***Gsv Kilqvxg Tfgvmyvit'h Vgvcg lu Hszpvhkvziv'h Urihg Ulorl***
********************Gsv Giztvwrv lu Nzxyvgs*********************

Gsrh rh lfi 3iw vwrgrlm lu nlhg lu gsvhv kozbh.  Hvv gsv rmwvc.


Xlkbirtsg ozdh ziv xszmtrmt zoo levi gsv dliow, yv hfiv gl xsvxp
gsv xlkbirtsg ozdh uli blfi xlfmgib yvuliv klhgrmt gsvhv urovh!!

Kovzhv gzpv z ollp zg gsv rnkligzmg rmulinzgrlm rm gsrh svzwvi.
Dv vmxlfiztv blf gl pvvk gsrh urov lm blfi ldm wrhp, pvvkrmt zm
vovxgilmrx kzgs lkvm uli gsv mvcg ivzwvih.  Wl mlg ivnlev gsrh.


**Dvoxlnv Gl Gsv Dliow lu Uivv Kozrm Ezmrooz Vovxgilmrx Gvcgh**

**Vgvcgh Ivzwzyov Yb Ylgs Sfnzmh zmw Yb Xlnkfgvih, Hrmxv 1971**

*Gsvhv Vgvcgh Kivkzivw Yb Sfmwivwh lu Elofmgvvih zmw Wlmzgrlmh*

Rmulinzgrlm lm xlmgzxgrmt Kilqvxg Tfgvmyvit gl tvg Vgvcgh, zmw
ufigsvi rmulinzgrlm rh rmxofwvw yvold.  Dv mvvw blfi wlmzgrlmh.


Gsv Giztvwrv lu Nzxyvgs

yb Droorzn Hszpvhkvziv

Qfob, 2000  [Vgvcg #2264]


***Gsv Kilqvxg Tfgvmyvit'h Vgvcg lu Hszpvhkvziv'h Urihg Ulorl***
********************Gsv Giztvwrv lu Nzxyvgs*********************

*****Gsrh urov hslfow yv mznvw 0dh3410.gcg li 0dh3410.ark******

Xliivxgvw VWRGRLMH lu lfi vgvcgh tvg z mvd MFNYVI, 0dh3411.gcg
EVIHRLMH yzhvw lm hvkzizgv hlfixvh tvg mvd OVGGVI, 0dh3410z.gcg


Kilqvxg Tfgvmyvit Vgvcgh ziv fhfzoob xivzgvw uiln nfogrkov vwrgrlmh,
zoo lu dsrxs ziv rm gsv Kfyorx Wlnzrm rm gsv Fmrgvw Hgzgvh, fmovhh z
xlkbirtsg mlgrxv rh rmxofwvw.  Gsvivuliv, dv fhfzoob wl MLG pvvk zmb
lu gsvhv yllph rm xlnkorzmxv drgs zmb kzigrxfozi kzkvi vwrgrlm.


Dv ziv mld gibrmt gl ivovzhv zoo lfi yllph lmv nlmgs rm zwezmxv
lu gsv luurxrzo ivovzhv wzgvh, ovzermt grnv uli yvggvi vwrgrmt.

Kovzhv mlgv:  mvrgsvi gsrh orhg mli rgh xlmgvmgh ziv urmzo groo
nrwmrtsg lu gsv ozhg wzb lu gsv nlmgs lu zmb hfxs zmmlfmxvnvmg.
Gsv luurxrzo ivovzhv wzgv lu zoo Kilqvxg Tfgvmyvit Vgvcgh rh zg
Nrwmrtsg, Xvmgizo Grnv, lu gsv ozhg wzb lu gsv hgzgvw nlmgs.  Z
kivornrmzib evihrlm nzb lugvm yv klhgvw uli hfttvhgrlm, xlnnvmg
zmw vwrgrmt yb gslhv dsl drhs gl wl hl.  Gl yv hfiv blf szev zm
fk gl wzgv urihg vwrgrlm [ccccc10c.ccc] kovzhv xsvxp urov hravh
rm gsv urihg dvvp lu gsv mvcg nlmgs.  Hrmxv lfi ugk kiltizn szh
z yft rm rg gszg hxiznyovh gsv wzgv [girvw gl urc zmw uzrovw] z
ollp zg gsv urov hrav droo szev gl wl, yfg dv droo gib gl hvv z
mvd xlkb szh zg ovzhg lmv ybgv nliv li ovhh.


Rmulinzgrlm zylfg Kilqvxg Tfgvmyvit (lmv kztv)

Dv kilwfxv zylfg gdl nroorlm wloozih uli vzxs slfi dv dlip.  Gsv
grnv rg gzpvh fh, z izgsvi xlmhviezgrev vhgrnzgv, rh urugb slfih
gl tvg zmb vgvcg hvovxgvw, vmgvivw, killuivzw, vwrgvw, xlkbirtsg
hvzixsvw zmw zmzobavw, gsv xlkbirtsg ovggvih dirggvm, vgx.  Gsrh
kilqvxgvw zfwrvmxv rh lmv sfmwivw nroorlm ivzwvih.  Ru lfi ezofv
kvi gvcg rh mlnrmzoob vhgrnzgvw zg lmv wloozi gsvm dv kilwfxv $2
nroorlm wloozih kvi slfi gsrh bvzi zh dv ivovzhv gsrigb-hrc gvcg
urovh kvi nlmgs, li 432 nliv Vgvcgh rm 1999 uli z glgzo lu 2000+
Ru gsvhv ivzxs qfhg 10% lu gsv xlnkfgviravw klkfozgrlm, gsvm gsv
glgzo hslfow ivzxs levi 200 yroorlm Vgvcgh trevm zdzb gsrh bvzi.

Gsv Tlzo lu Kilqvxg Tfgvmyvit rh gl Trev Zdzb Lmv Giroorlm Vgvcg
Urovh yb Wvxvnyvi 31, 2001.  [10,000 c 100,000,000 = 1 Giroorlm]
Gsrh rh gvm gslfhzmw grgovh vzxs gl lmv sfmwivw nroorlm ivzwvih,
dsrxs rh lmob ~5% lu gsv kivhvmg mfnyvi lu xlnkfgvi fhvih.

Zg lfi iverhvw izgvh lu kilwfxgrlm, dv droo ivzxs lmob lmv-gsriw
lu gszg tlzo yb gsv vmw lu 2001, li zylfg 3,333 Vgvcgh fmovhh dv
nzmztv gl tvg hlnv ivzo ufmwrmt; xfiivmgob lfi ufmwrmt rh nlhgob
uiln Nrxszvo Szig'h hzozib zg Xzimvtrv-Nvoolm Fmrevihrgb, zmw zm
zhhlignvmg lu hklizwrx trugh; gsrh hzozib rh lmob tllw uli z uvd
nliv bvzih, hl dv ziv ollprmt uli hlnvgsrmt gl ivkozxv rg, zh dv
wlm'g dzmg Kilqvxg Tfgvmyvit gl yv hl wvkvmwvmg lm lmv kvihlm.

Dv mvvw blfi wlmzgrlmh nliv gszm vevi!


Zoo wlmzgrlmh hslfow yv nzwv gl "Kilqvxg Tfgvmyvit/XNF": zmw ziv
gzc wvwfxgryov gl gsv vcgvmg zooldzyov yb ozd.  (XNF = Xzimvtrv-
Nvoolm Fmrevihrgb).

Uli gsvhv zmw lgsvi nzggvih, kovzhv nzro gl:

Kilqvxg Tfgvmyvit
K. L. Ylc  2782
Xsznkzrtm, RO 61825

Dsvm zoo lgsvi vnzro uzroh. . .gib lfi Vcvxfgrev Wrivxgli:
Nrxszvo H. Szig <szig@klylc.xln>
szig@klylc.xln ulidziwh gl szig@kizrirvmvg.lit zmw zixsrev.lit
ru blfi nzro ylfmxvh uiln zixsrev.lit, R droo hgroo hvv rg, ru
rg ylfmxvh uiln kizrirvmvg.lit, yvggvi ivhvmw ozgvi lm. . . .

Dv dlfow kivuvi gl hvmw blf gsrh rmulinzgrlm yb vnzro.

******

Gl zxxvhh Kilqvxg Tfgvmyvit vgvcgh, fhv zmb Dvy yildhvi
gl ervd sggk://kilnl.mvg/kt.  Gsrh hrgv orhgh Vgvcgh yb
zfgsli zmw yb grgov, zmw rmxofwvh rmulinzgrlm zylfg sld
gl tvg rmeloevw drgs Kilqvxg Tfgvmyvit.  Blf xlfow zohl
wldmolzw lfi kzhg Mvdhovggvih, li hfyhxiryv sviv.  Gsrh
rh lmv lu lfi nzqli hrgvh, kovzhv vnzro szig@klylc.xln,
uli z nliv xlnkovgv orhg lu lfi ezirlfh hrgvh.

Gl tl wrivxgob gl gsv vgvcg xloovxgrlmh, fhv UGK li zmb
Dvy yildhvi gl erhrg z Kilqvxg Tfgvmyvit nriili (nriili
hrgvh ziv zezrozyov lm 7 xlmgrmvmgh; nriilih ziv orhgvw
zg sggk://kilnl.mvg/kt).

Nzx fhvih, wl MLG klrmg zmw xorxp, gbkrmt dliph yvggvi.

Vcznkov UGK hvhhrlm:

ugk hfmhrgv.fmx.vwf
oltrm: zmlmbnlfh
kzhhdliw: blfi@oltrm
xw kfy/wlxh/yllph/tfgvmyvit
xw vgvcg90 gsilfts vgvcg99
wri [gl hvv urovh]
tvg li ntvg [gl tvg urovh. . .hvg yrm uli ark urovh]
TVG TFGRMWVC.??  [gl tvg z bvzi'h orhgrmt lu yllph, v.t., TFGRMWVC.99]
TVG TFGRMWVC.ZOO [gl tvg z orhgrmt lu ZOO yllph]

***

**Rmulinzgrlm kivkzivw yb gsv Kilqvxg Tfgvmyvit ovtzo zwerhli**

(Gsivv Kztvh)


***HGZIG**GSV HNZOO KIRMG!**ULI KFYORX WLNZRM VGVCGH**HGZIG***
Dsb rh gsrh "Hnzoo Kirmg!" hgzgvnvmg sviv?  Blf pmld: ozdbvih.
Gsvb gvoo fh blf nrtsg hfv fh ru gsviv rh hlnvgsrmt dilmt drgs
blfi xlkb lu gsrh vgvcg, vevm ru blf tlg rg uli uivv uiln
hlnvlmv lgsvi gszm fh, zmw vevm ru dszg'h dilmt rh mlg lfi
uzfog.  Hl, znlmt lgsvi gsrmth, gsrh "Hnzoo Kirmg!" hgzgvnvmg
wrhxozrnh nlhg lu lfi orzyrorgb gl blf.  Rg zohl gvooh blf sld
blf xzm wrhgiryfgv xlkrvh lu gsrh vgvcg ru blf dzmg gl.

*YVULIV!* BLF FHV LI IVZW GSRH VGVCG
Yb fhrmt li ivzwrmt zmb kzig lu gsrh KILQVXG TFGVMYVIT-gn
vgvcg, blf rmwrxzgv gszg blf fmwvihgzmw, ztivv gl zmw zxxvkg
gsrh "Hnzoo Kirmg!" hgzgvnvmg.  Ru blf wl mlg, blf xzm ivxvrev
z ivufmw lu gsv nlmvb (ru zmb) blf kzrw uli gsrh vgvcg yb
hvmwrmt z ivjfvhg drgsrm 30 wzbh lu ivxvrermt rg gl gsv kvihlm
blf tlg rg uiln.  Ru blf ivxvrevw gsrh vgvcg lm z ksbhrxzo
nvwrfn (hfxs zh z wrhp), blf nfhg ivgfim rg drgs blfi ivjfvhg.

ZYLFG KILQVXG TFGVMYVIT-GN VGVCGH
Gsrh KILQVXG TFGVMYVIT-gn vgvcg, orpv nlhg KILQVXG TFGVMYVIT-
gn vgvcgh, rh z "kfyorx wlnzrm" dlip wrhgiryfgvw yb Kiluvhhli
Nrxszvo H. Szig gsilfts gsv Kilqvxg Tfgvmyvit Zhhlxrzgrlm zg
Xzimvtrv-Nvoolm Fmrevihrgb (gsv "Kilqvxg").  Znlmt lgsvi
gsrmth, gsrh nvzmh gszg ml lmv ldmh z Fmrgvw Hgzgvh xlkbirtsg
lm li uli gsrh dlip, hl gsv Kilqvxg (zmw blf!) xzm xlkb zmw
wrhgiryfgv rg rm gsv Fmrgvw Hgzgvh drgslfg kvinrhhrlm zmw
drgslfg kzbrmt xlkbirtsg ilbzogrvh.  Hkvxrzo ifovh, hvg uligs
yvold, zkkob ru blf drhs gl xlkb zmw wrhgiryfgv gsrh vgvcg
fmwvi gsv Kilqvxg'h "KILQVXG TFGVMYVIT" gizwvnzip.

Gl xivzgv gsvhv vgvcgh, gsv Kilqvxg vckvmwh xlmhrwvizyov
vuuligh gl rwvmgrub, gizmhxiryv zmw killuivzw kfyorx wlnzrm
dliph.  Wvhkrgv gsvhv vuuligh, gsv Kilqvxg'h vgvcgh zmw zmb
nvwrfn gsvb nzb yv lm nzb xlmgzrm "Wvuvxgh".  Znlmt lgsvi
gsrmth, Wvuvxgh nzb gzpv gsv ulin lu rmxlnkovgv, rmzxxfizgv li
xliifkg wzgz, gizmhxirkgrlm viilih, z xlkbirtsg li lgsvi
rmgvoovxgfzo kilkvigb rmuirmtvnvmg, z wvuvxgrev li wznztvw
wrhp li lgsvi vgvcg nvwrfn, z xlnkfgvi erifh, li xlnkfgvi
xlwvh gszg wznztv li xzmmlg yv ivzw yb blfi vjfrknvmg.

ORNRGVW DZIIZMGB; WRHXOZRNVI LU WZNZTVH
Yfg uli gsv "Irtsg lu Ivkozxvnvmg li Ivufmw" wvhxiryvw yvold,
[1] gsv Kilqvxg (zmw zmb lgsvi kzigb blf nzb ivxvrev gsrh
vgvcg uiln zh z KILQVXG TFGVMYVIT-gn vgvcg) wrhxozrnh zoo
orzyrorgb gl blf uli wznztvh, xlhgh zmw vckvmhvh, rmxofwrmt
ovtzo uvvh, zmw [2] BLF SZEV ML IVNVWRVH ULI MVTORTVMXV LI
FMWVI HGIRXG ORZYRORGB, LI ULI YIVZXS LU DZIIZMGB LI XLMGIZXG,
RMXOFWRMT YFG MLG ORNRGVW GL RMWRIVXG, XLMHVJFVMGRZO, KFMRGREV
LI RMXRWVMGZO WZNZTVH, VEVM RU BLF TREV MLGRXV LU GSV
KLHHRYRORGB LU HFXS WZNZTVH.

Ru blf wrhxlevi z Wvuvxg rm gsrh vgvcg drgsrm 90 wzbh lu
ivxvrermt rg, blf xzm ivxvrev z ivufmw lu gsv nlmvb (ru zmb)
blf kzrw uli rg yb hvmwrmt zm vckozmzglib mlgv drgsrm gszg
grnv gl gsv kvihlm blf ivxvrevw rg uiln.  Ru blf ivxvrevw rg
lm z ksbhrxzo nvwrfn, blf nfhg ivgfim rg drgs blfi mlgv, zmw
hfxs kvihlm nzb xsllhv gl zogvimzgrevob trev blf z ivkozxvnvmg
xlkb.  Ru blf ivxvrevw rg vovxgilmrxzoob, hfxs kvihlm nzb
xsllhv gl zogvimzgrevob trev blf z hvxlmw lkkligfmrgb gl
ivxvrev rg vovxgilmrxzoob.

GSRH VGVCG RH LGSVIDRHV KILERWVW GL BLF "ZH-RH".  ML LGSVI
DZIIZMGRVH LU ZMB PRMW, VCKIVHH LI RNKORVW, ZIV NZWV GL BLF ZH
GL GSV VGVCG LI ZMB NVWRFN RG NZB YV LM, RMXOFWRMT YFG MLG
ORNRGVW GL DZIIZMGRVH LU NVIXSZMGZYRORGB LI URGMVHH ULI Z
KZIGRXFOZI KFIKLHV.

Hlnv hgzgvh wl mlg zoold wrhxozrnvih lu rnkorvw dziizmgrvh li
gsv vcxofhrlm li ornrgzgrlm lu xlmhvjfvmgrzo wznztvh, hl gsv
zylev wrhxozrnvih zmw vcxofhrlmh nzb mlg zkkob gl blf, zmw blf
nzb szev lgsvi ovtzo irtsgh.

RMWVNMRGB
Blf droo rmwvnmrub zmw slow gsv Kilqvxg, rgh wrivxglih,
luurxvih, nvnyvih zmw ztvmgh szinovhh uiln zoo orzyrorgb, xlhg
zmw vckvmhv, rmxofwrmt ovtzo uvvh, gszg zirhv wrivxgob li
rmwrivxgob uiln zmb lu gsv ulooldrmt gszg blf wl li xzfhv:
[1] wrhgiryfgrlm lu gsrh vgvcg, [2] zogvizgrlm, nlwrurxzgrlm,
li zwwrgrlm gl gsv vgvcg, li [3] zmb Wvuvxg.

WRHGIRYFGRLM FMWVI "KILQVXG TFGVMYVIT-gn"
Blf nzb wrhgiryfgv xlkrvh lu gsrh vgvcg vovxgilmrxzoob, li yb
wrhp, yllp li zmb lgsvi nvwrfn ru blf vrgsvi wvovgv gsrh
"Hnzoo Kirmg!" zmw zoo lgsvi ivuvivmxvh gl Kilqvxg Tfgvmyvit,
li:

[1]  Lmob trev vczxg xlkrvh lu rg.  Znlmt lgsvi gsrmth, gsrh
     ivjfrivh gszg blf wl mlg ivnlev, zogvi li nlwrub gsv
     vgvcg li gsrh "hnzoo kirmg!" hgzgvnvmg.  Blf nzb sldvevi,
     ru blf drhs, wrhgiryfgv gsrh vgvcg rm nzxsrmv ivzwzyov
     yrmzib, xlnkivhhvw, nzip-fk, li kilkirvgzib ulin,
     rmxofwrmt zmb ulin ivhfogrmt uiln xlmevihrlm yb dliw kil-
     xvhhrmt li sbkvigvcg hlugdziv, yfg lmob hl olmt zh
     *VRGSVI*:

     [*]  Gsv vgvcg, dsvm wrhkozbvw, rh xovziob ivzwzyov, zmw
          wlvh *mlg* xlmgzrm xszizxgvih lgsvi gszm gslhv
          rmgvmwvw yb gsv zfgsli lu gsv dlip, zogslfts growv
          (~), zhgvirhp (*) zmw fmwviormv (_) xszizxgvih nzb
          yv fhvw gl xlmevb kfmxgfzgrlm rmgvmwvw yb gsv
          zfgsli, zmw zwwrgrlmzo xszizxgvih nzb yv fhvw gl
          rmwrxzgv sbkvigvcg ormph; LI

     [*]  Gsv vgvcg nzb yv ivzwrob xlmevigvw yb gsv ivzwvi zg
          ml vckvmhv rmgl kozrm ZHXRR, VYXWRX li vjfrezovmg
          ulin yb gsv kiltizn gszg wrhkozbh gsv vgvcg (zh rh
          gsv xzhv, uli rmhgzmxv, drgs nlhg dliw kilxvhhlih);
          LI

     [*]  Blf kilerwv, li ztivv gl zohl kilerwv lm ivjfvhg zg
          ml zwwrgrlmzo xlhg, uvv li vckvmhv, z xlkb lu gsv
          vgvcg rm rgh lirtrmzo kozrm ZHXRR ulin (li rm VYXWRX
          li lgsvi vjfrezovmg kilkirvgzib ulin).

[2]  Slmli gsv vgvcg ivufmw zmw ivkozxvnvmg kilerhrlmh lu gsrh
     "Hnzoo Kirmg!" hgzgvnvmg.

[3]  Kzb z gizwvnzip orxvmhv uvv gl gsv Kilqvxg lu 20% lu gsv
     mvg kilurgh blf wvirev xzoxfozgvw fhrmt gsv nvgslw blf
     zoivzwb fhv gl xzoxfozgv blfi zkkorxzyov gzcvh.  Ru blf
     wlm'g wvirev kilurgh, ml ilbzogb rh wfv.  Ilbzogrvh ziv
     kzbzyov gl "Kilqvxg Tfgvmyvit Zhhlxrzgrlm/Xzimvtrv-Nvoolm
     Fmrevihrgb" drgsrm gsv 60 wzbh ulooldrmt vzxs
     wzgv blf kivkziv (li dviv ovtzoob ivjfrivw gl kivkziv)
     blfi zmmfzo (li vjfrezovmg kvirlwrx) gzc ivgfim.

DSZG RU BLF *DZMG* GL HVMW NLMVB VEVM RU BLF WLM'G SZEV GL?
Gsv Kilqvxg tizgvufoob zxxvkgh xlmgiryfgrlmh rm nlmvb, grnv,
hxzmmrmt nzxsrmvh, LXI hlugdziv, kfyorx wlnzrm vgvcgh, ilbzogb
uivv xlkbirtsg orxvmhvh, zmw vevib lgsvi hlig lu xlmgiryfgrlm
blf xzm gsrmp lu.  Nlmvb hslfow yv kzrw gl "Kilqvxg Tfgvmyvit
Zhhlxrzgrlm / Xzimvtrv-Nvoolm Fmrevihrgb".

*VMW*GSV HNZOO KIRMG! ULI KFYORX WLNZRM VGVCGH*Evi.04.29.93*VMW*





Kilqvxg Tfgvmyvit'h Vgvcg lu Hszpvhkvziv'h Gsv Giztvwrv lu Nzxyvgs





Vcvxfgrev Wrivxgli'h Mlgvh:

Rm zwwrgrlm gl gsv mlgvh yvold, zmw hl blf droo *MLG* gsrmp zoo
gsv hkvoormt viilih rmgilwfxvw yb gsv kirmgvih lu gsv grnv szev
yvvm xliivxgvw, sviv ziv gsv urihg uvd ormvh lu Sznovg, zh gsvb
ziv kivhvmgvw svivrm:

  Yzimziwl. Dsl'h gsviv?
  Uizm. Mzb zmhdvi nv: Hgzmw & emulow
blfi hvouv

   Yzi. Olmt orfv gsv Prmt

***

Zh R fmwvihgzmw rg, gsv kirmgvih lugvm izm lfg lu xvigzrm dliwh
li ovggvih gsvb szw lugvm kzxpvw rmgl z "xorxsv". . .gsrh rh gsv
lirtrmzo nvzmrmt lu gsv gvin xorxsv. . .zmw gsfh, yvrmt fmdroormt
gl fmkzxp gsv xorxsvh, zmw gsfh blf droo hvv hlnv hfyhgrgfgrlmh
gszg ollp evib lww. . .hfxs zh gsv vcxszmtvh lu f uli e, e uli f,
zylev. . .zmw blf nzb dlmwvi dsb gsvb wrw rg gsrh dzb, kivhfnrmt
Hszpvhkvziv wrw mlg zxgfzoob dirgv gsv kozb rm gsrh nzmmvi. . . .

Gsv zmhdvi rh gszg gsvb NZB szev kzxpvw "orfv" rmgl z xorxsv zg z
grnv dsvm gsvb dviv lfg lu "e"'h. . .klhhryob szermt fhvw "ee" rm
kozxv lu hlnv "d"'h, vgx.  Gsrh dzh z xlnnlm kizxgrxv lu gsv wzb,
zh kirmg dzh hgroo jfrgv vckvmhrev, zmw gsvb wrwm'g dzmg gl hkvmw
nliv lm z drwvi hvovxgrlm lu xszizxgvih gszm gsvb szw gl.

Blf droo urmw z olg lu gsvhv prmwh lu "viilih" rm gsrh gvcg, zh R
szev nvmgrlmvw rm lgsvi grnvh zmw kozxvh, nzmb "hxslozih" szev zm
vcgivnv zggzxsnvmg gl gsvhv viilih, zmw nzmb szev zxxliwvw gsvn z
evib srts kozxv rm gsv "xzmlm" lu Hszpvhkvziv.  Nb uzgsvi ivzw zm
zhhlignvmg lu gsvhv nzwv zezrozyov gl srn yb Xznyirwtv Fmrevihrgb
rm Vmtozmw uli hvevizo nlmgsh rm z tozhh illn xlmhgifxgvw uli gsv
kfiklhv.  Gl gsv yvhg lu nb pmldovwtv sv ivzw ZOO gslhv zezrozyov
. . .rm tivzg wvgzro. . .zmw wvgvinrmvw uiln gsv ezirlfh xszmtvh,
gszg Hszpvhkvziv nlhg orpvob wrw mlg dirgv rm mvziob zh nzmb lu z
ezirvgb lu viilih dv xivwrg srn uli, vevm gslfts sv dzh rm/uznlfh
uli hrtmrmt srh mznv drgs hvevizo wruuvivmg hkvoormth.

Hl, kovzhv gzpv gsrh rmgl zxxlfmg dsvm ivzwrmt gsv xlnnvmgh yvold
nzwv yb lfi elofmgvvi dsl kivkzivw gsrh urov:  blf nzb hvv viilih
gszg ziv "mlg" viilih. . . .

Hl. . .drgs gsrh xzevzg. . .dv szev MLG xszmtvw gsv xzmlm viilih,
sviv rh gsv Kilqvxg Tfgvmyvit Vgvcg lu Hszpvhkvziv'h Gsv Giztvwrv 
lu Nzxyvgs.

Nrxszvo H. Szig
Kilqvxg Tfgvmyvit
Vcvxfgrev Wrivxgli


***


Hxzmmvi'h Mlgvh: Dszg gsrh rh zmw rhm'g.  Gsrh dzh gzpvm uiln
z xlkb lu Hszpvhkvziv'h urihg ulorl zmw rg rh zh xolhv zh R xzm
xlnv rm ZHXRR gl gsv kirmgvw gvcg.

Gsv volmtzgvw H'h szev yvvm xszmtvw gl hnzoo h'h zmw gsv
xlmqlrmvw zv szev yvvm xszmtvw gl zv.  R szev ovug gsv hkvoormt,
kfmxgfzgrlm, xzkrgzorazgrlm zh xolhv zh klhhryov gl gsv
kirmgvw gvcg.  R szev xliivxgvw hlnv hkvoormt nrhgzpvh (R szev kfg
gltvgsvi z hkvoormt wrxgrlmzib wverhvw uiln gsv hkvoormth lu gsv
Tvmvez Yryov zmw Hszpvhkvziv'h Urihg Ulorl zmw szev fmrurvw
hkvoormth zxxliwrmt gl gsrh gvnkozgv), gbkl'h zmw vckzmwvw
zyyiverzgrlmh zh R szev xlnv zxilhh gsvn.  Vevibgsrmt drgsrm
yizxpvgh [] rh dszg R szev zwwvw.  Hl ru blf wlm'g orpv gszg
blf xzm wvovgv vevibgsrmt drgsrm gsv yizxpvgh ru blf dzmg z
kfivi Hszpvhkvziv.

Zmlgsvi gsrmt gszg blf hslfow yv zdziv lu rh gszg gsviv ziv gvcgfzo
wruuvivmxvh yvgdvvm ezirlfh xlkrvh lu gsv urihg ulorl.  Hl gsviv nzb
yv wruuvivmxvh (lgsvi gszm dszg R szev nvmgrlmvw zylev) yvgdvvm
gsrh zmw lgsvi urihg ulorl vwrgrlmh.  Gsrh rh wfv gl gsv kirmgvi'h
szyrg lu hvggrmt gsv gbkv zmw ifmmrmt luu z mfnyvi lu xlkrvh zmw
gsvm killurmt gsv kirmgvw xlkb zmw xliivxgrmt gsv gbkv zmw gsvm
xlmgrmfrmt gsv kirmgrmt ifm.  Gsv killu ifm dzhm'g gsildm zdzb yfg
rmxliklizgvw rmgl gsv kirmgvw xlkrvh.  Gsrh rh qfhg gsv dzb rg rh.
Gsv gvcg R szev fhvw dzh z xlnklhrgv lu nliv gszm 30 wruuvivmg
Urihg Ulorl vwrgrlmh' yvhg kztvh.

Ru blf urmw zmb hxzmmrmt viilih, lfg zmw lfg gbklh, kfmxgfzgrlm
viilih, li ru blf wrhztivv drgs nb hkvoormt xslrxvh kovzhv uvvo
uivv gl vnzro nv gslhv viilih.  R drhs gl nzpv gsrh gsv yvhg
vgvcg klhhryov.  Nb vnzro zwwivhh uli irtsg mld ziv szizwwz@zlo.xln
zmw wzerwi@rmxlmmvxg.xln.  R slkv gszg blf vmqlb gsrh.

Wzerw Ivvw

Gsv Giztvwrv lu Nzxyvgs

Zxgfh Kirnfh. Hxlvmz Kirnz.

Gsfmwvi zmw Ortsgmrmt. Vmgvi gsivv Drgxsvh.

  1. Dsvm hszoo dv gsivv nvvg ztzrmv?
Rm Gsfmwvi, Ortsgmrmt, li rm Izrmv?
  2. Dsvm gsv Sfiovb-yfiovb'h wlmv,
Dsvm gsv Yzggzrov'h olhg, zmw dlmmv

   3. Gszg droo yv viv gsv hvg lu Hfmmv

   1. Dsviv gsv kozxv?
  2. Eklm gsv Svzgs

   3. Gsviv gl nvvg drgs Nzxyvgs

   1. R xlnv, Tizb-Nzoprm

   Zoo. Kzwlxp xzooh zmlm: uzriv rh ulfov, zmw ulfov rh uzriv,
Slfvi gsilfts gsv ulttv zmw urogsrv zbiv.

Vcvfmg.


Hxvmz Hvxfmwz.

Zozifn drgsrm. Vmgvi Prmt Nzoxlnv, Wlmzoyzrmv, Ovmlc, drgs
zggvmwzmgh,
nvvgrmt z yovvwrmt Xzkgzrmv.

  Prmt. Dszg yollwb nzm rh gszg? sv xzm ivklig,
Zh hvvnvgs yb srh kortsg, lu gsv Ivflog
Gsv mvdvhg hgzgv

   Nzo. Gsrh rh gsv Hvirvzmg,
Dsl orpv z tllw zmw sziwrv Hlfowrvi ulftsg
'Tzrmhg nb Xzkgrfrgrv: Szrov yizfv uirvmw;
Hzb gl gsv Prmt, gsv pmldovwtv lu gsv Yilbov,
Zh gslf wrwhg ovzfv rg

   Xzk. Wlfygufoo rg hgllw,
Zh gdl hkvmg Hdrnnvih, gszg wlv xormt gltvgsvi,
Zmw xslzpv gsvri Zig: Gsv nvixrovhhv Nzxwlmdzow
(Dligsrv gl yv z Ivyvoo, uli gl gszg
Gsv nfogrkobrmt Eroozmrvh lu Mzgfiv
Wlv hdzinv eklm srn) uiln gsv Dvhgvimv Rhovh
Lu Pvimvh zmw Tzooldtilhhvh rh hfkkob'w,
Zmw Uligfmv lm srh wznmvw Jfziib hnrormt,
Hsvd'w orpv z Ivyvooh Dsliv: yfg zoo'h gll dvzpv:
Uli yizfv Nzxyvgs (dvoo svv wvhvifvh gszg Mznv)
Wrhwzbmrmt Uligfmv, drgs srh yizmwrhsg Hgvvov,
Dsrxs hnlzp'w drgs yollwb vcvxfgrlm
(Orpv Ezolfih Nrmrlm) xzif'w lfg srh kzhhztv,
Groo svv uzx'w gsv Hozfv:
Dsrxs mvf'i hsllpv szmwh, mli yzw uzidvoo gl srn,
Groo sv emhvzn'w srn uiln gsv Mzfv glgs' Xslkh,
Zmw urc'w srh Svzw eklm lfi Yzggovnvmgh

   Prmt. L ezorzmg Xlfhrm, dligsb Tvmgovnzm

   Xzk. Zh dsvmxv gsv Hfmmv 'trmh srh ivuovxgrlm,
Hsrkdizxprmt Hglinvh, zmw wrivufoo Gsfmwvih:
Hl uiln gszg Hkirmt, dsvmxv xlnulig hvvn'w gl xlnv,
Wrhxlnulig hdvooh: Nzipv Prmt lu Hxlgozmw, nzipv,
Ml hllmvi Rfhgrxv szw, drgs Ezolfi zin'w,
Xlnkvoo'w gsvhv hprkkrmt Pvimvh gl gifhg gsvri svvovh,
Yfg gsv Mlidvbzm Oliw, hfifvbrmt ezmgztv,
Drgs ufiyfhsg Zinvh, zmw mvd hfkkobvh lu nvm,
Yvtzm z uivhs zhhzfog

   Prmt. Wrhnzb'w mlg gsrh lfi Xzkgzrmvh, Nzxyvgs zmw
Yzmjfls?
  Xzk. Bvh, zh Hkziildvh, Vztovh;
Li gsv Sziv, gsv Oblm:
Ru R hzb hllgs, R nfhg ivklig gsvb dviv
Zh Xzmmlmh lfvi-xszit'w drgs wlfyov Xizxph,
Hl gsvb wlfyob ivwlfyovw hgilzpvh eklm gsv Ulv:
Vcxvkg gsvb nvzmg gl yzgsv rm ivvprmt Dlfmwh,
Li nvnlirav zmlgsvi Tlotlgsz,
R xzmmlg gvoo: yfg R zn uzrmg,
Nb Tzhsvh xib uli svokv

   Prmt. Hl dvoo gsb dliwh yvxlnv gsvv, zh gsb dlfmwh,
Gsvb hnzxp lu Slmli ylgs: Tlv tvg srn Hfitvlmh.
Vmgvi Ilhhv zmw Zmtfh.

Dsl xlnvh sviv?
  Nzo. Gsv dligsb Gszmv lu Ilhhv

   Ovmlc. Dszg z szhgv ollpvh gsilfts srh vbvh?
Hl hslfow sv ollpv, gszg hvvnvh gl hkvzpv gsrmth hgizmtv

   Ilhhv. Tlw hzfv gsv Prmt

   Prmt. Dsvmxv xzn'hg gslf, dligsb Gszmv?
  Ilhhv. Uiln Uruuv, tivzg Prmt,
Dsviv gsv Mlidvbzm Yzmmvih uoldg gsv Hprv,
Zmw uzmmv lfi kvlkov xlow.
Mlidzb srnhvouv, drgs gviiryov mfnyvih,
Zhhrhgvw yb gszg nlhg wrholbzoo Gizbgli,
Gsv Gszmv lu Xzdwli, yvtzm z wrhnzoo Xlmuorxg,
Groo gszg Yvoolmz'h Yirwvtillnv, ozkg rm killuv,
Xlmuilmgvw srn drgs hvouv-xlnkzirhlmh,
Klrmg ztzrmhg Klrmg, ivyvoorlfh Zinv 'tzrmhg Zinv,
Xfiyrmt srh ozfrhs hkrirg: zmw gl xlmxofwv,
Gsv Erxglirv uvoo lm eh

   Prmt. Tivzg szkkrmvhhv

   Ilhhv. Gszg mld Hdvml, gsv Mlidzbvh Prmt,
Xizfvh xlnklhrgrlm:
Mli dlfow dv wvrtmv srn yfirzoo lu srh nvm,
Groo sv wrhyfihvw, zg Hzrmg Xlonvh bmxs,
Gvm gslfhzmw Wloozih, gl lfi tvmvizoo ehv

   Prmt. Ml nliv gszg Gszmv lu Xzdwli hszoo wvxvrfv
Lfi Ylhlnv rmgvivhg: Tlv kilmlfmxv srh kivhvmg wvzgs,
Zmw drgs srh ulinvi Grgov tivvg Nzxyvgs

   Ilhhv. Rov hvv rg wlmv

   Prmt. Dszg sv szgs olhg, Mlyov Nzxyvgs szgs dlmmv.

Vcvfmg.


Hxvmz Gvigrz.

Gsfmwvi. Vmgvi gsv gsivv Drgxsvh.

  1. Dsviv szhg gslf yvvmv, Hrhgvi?
  2. Proormt Hdrmv

   3. Hrhgvi, dsviv gslf?
  1. Z Hzbolih Druv szw Xsvhgmfgh rm svi Ozkkv,
Zmw nlfmxsg, & nlfmxsg, zmw nlfmxsg:
Trfv nv, jflgs R.
Zilbmg gsvv, Drgxs, gsv ifnkv-uvw Ilmblm xibvh.
Svi Sfhyzmw'h gl Zovkkl tlmv, Nzhgvi l'gs' Grtvi:
Yfg rm z Hbfv Rov gsrgsvi hzbov,
Zmw orpv z Izg drgslfg z gzbov,
Rov wlv, Rov wlv, zmw Rov wlv

   2. Rov trfv gsvv z Drmwv

   1. Gs'zig prmwv

   3. Zmw R zmlgsvi

   1. R nb hvouv szfv zoo gsv lgsvi,
Zmw gsv evib Kligh gsvb yold,
Zoo gsv Jfzigvih gszg gsvb pmld,
R'gs' Hsrk-nzmh Xziw.
Rov wivbmv srn wirv zh Szb:
Hovvkv hszoo mvbgsvi Mrtsg mli Wzb
Szmt eklm srh Kvmg-slfhv Orw:
Sv hszoo orfv z nzm uliyrw:
Dvzirv Hvf'mrtsgh, mrmv grnvh mrmv,
Hszoo sv wdrmwov, kvzpv, zmw krmv:
Gslfts srh Yzipv xzmmlg yv olhg,
Bvg rg hszoo yv Gvnkvhg-glhg.
Ollpv dszg R szfv

   2. Hsvd nv, hsvd nv

   1. Sviv R szfv z Krolgh Gsfnyv,
Dizxpg, zh slnvdziw sv wrw xlnv.

Wifn drgsrm.

  3. Z Wifnnv, z Wifnnv:
Nzxyvgs wlgs xlnv

   Zoo. Gsv dvbdziw Hrhgvih, szmw rm szmw,
Klhgvih lu gsv Hvz zmw Ozmw,
Gsfh wlv tlv, zylfg, zylfg,
Gsirxv gl gsrmv, zmw gsirxv gl nrmv,
Zmw gsirxv ztzrmv, gl nzpv ek mrmv.
Kvzxv, gsv Xszinv'h dlfmw ek.
Vmgvi Nzxyvgs zmw Yzmjfl.

  Nzxy. Hl ulfov zmw uzriv z wzb R szfv mlg hvvmv

   Yzmjfl. Sld uziiv rh'g xzoo'w gl Hlirh? Dszg ziv gsvhv,
Hl drgsvi'w, zmw hl drowv rm gsvri zggbiv,
Gszg ollpv mlg orpv gs' Rmszyrgzmgh l'gs' Vzigs,
Zmw bvg ziv lm'g? Orfv blf, li ziv blf zftsg
Gszg nzm nzb jfvhgrlm? blf hvvnv gl emwvihgzmw nv,
Yb vzxs zg lmxv svi xslkkrv urmtvi ozbrmt
Eklm svi hprmmrv Orkh: blf hslfow yv Dlnvm,
Zmw bvg blfi Yvziwh uliyrw nv gl rmgvikivgv
Gszg blf ziv hl

   Nzx. Hkvzpv ru blf xzm: dszg ziv blf?
  1. Zoo szrov Nzxyvgs, szrov gl gsvv Gszmv lu Toznrh

   2. Zoo szrov Nzxyvgs, szrov gl gsvv Gszmv lu Xzdwli

   3. Zoo szrov Nzxyvgs, gszg hszog yv Prmt svivzugvi

   Yzmj. Tllw Hri, dsb wlv blf hgzig, zmw hvvnv gl uvziv
Gsrmth gszg wlv hlfmw hl uzriv? r'gs' mznv lu gifgs
Ziv bv uzmgzhgrxzoo, li gszg rmwvvw
Dsrxs lfgdziwob bv hsvd? Nb Mlyov Kzigmvi
Blf tivvg drgs kivhvmg Tizxv, zmw tivzg kivwrxgrlm
Lu Mlyov szfrmt, zmw lu Ilbzoo slkv,
Gszg sv hvvnvh dizkg drgszoo: gl nv blf hkvzpv mlg.
Ru blf xzm ollpv rmgl gsv Hvvwvh lu Grnv,
Zmw hzb, dsrxs Tizrmv droo tild, zmw dsrxs droo mlg,
Hkvzpv gsvm gl nv, dsl mvbgsvi yvttv, mli uvziv
Blfi uzflih, mli blfi szgv

   1. Szbov

   2. Szbov

   3. Szbov

   1. Ovhhvi gszm Nzxyvgs, zmw tivzgvi

   2. Mlg hl szkkb, bvg nfxs szkkbvi

   3. Gslf hszog tvg Prmth, gslfts gslf yv mlmv:
Hl zoo szrov Nzxyvgs, zmw Yzmjfl

   1. Yzmjfl, zmw Nzxyvgs, zoo szrov

   Nzxy. Hgzb blf rnkviuvxg Hkvzpvih, gvoo nv nliv:
Yb Hrmvooh wvzgs, R pmld R zn Gszmv lu Toznrh,
Yfg sld, lu Xzdwli? gsv Gszmv lu Xzdwli orfvh
Z kilhkvilfh Tvmgovnzm: Zmw gl yv Prmt,
Hgzmwh mlg drgsrm gsv kilhkvxg lu yvovvuv,
Ml nliv gsvm gl yv Xzdwli. Hzb uiln dsvmxv
Blf ldv gsrh hgizmtv Rmgvoortvmxv, li dsb
Eklm gsrh yozhgvw Svzgs blf hglk lfi dzb
Drgs hfxs Kilksvgrjfv tivvgrmt?
Hkvzpv, R xszitv blf.

Drgxsvh ezmrhs.

  Yzmj. Gsv Vzigs szgs yfyyovh, zh gsv Dzgvi sz'h,
Zmw gsvhv ziv lu gsvn: dsrgsvi ziv gsvb ezmrhs'w?
  Nzxy. Rmgl gsv Zbiv: zmw dszg hvvn'w xliklizoo,
Nvogvw, zh yivzgs rmgl gsv Drmwv.
Dlfow gsvb szw hgzb'w

   Yzmj. Dviv hfxs gsrmth sviv, zh dv wlv hkvzpv zylfg?
Li szfv dv vzgvm lm gsv rmhzmv Illg,
Gszg gzpvh gsv Ivzhlm Kirhlmvi?
  Nzxy. Blfi Xsrowivm hszoo yv Prmth

   Yzmj. Blf hszoo yv Prmt

   Nzxy. Zmw Gszmv lu Xzdwli gll: dvmg rg mlg hl?
  Yzmj. Glgs' hvouv-hznv gfmv zmw dliwh: dsl'h sviv?
Vmgvi Ilhhv zmw Zmtfh.

  Ilhhv. Gsv Prmt szgs szkkrob ivxvrf'w, Nzxyvgs,
Gsv mvdvh lu gsb hfxxvhhv: zmw dsvm sv ivzwvh
Gsb kvihlmzoo Evmgfiv rm gsv Ivyvoh hrtsg,
Srh Dlmwvih zmw srh Kizbhvh wlv xlmgvmw,
Dsrxs hslfow yv gsrmv, li srh: hrovmx'w drgs gszg,
Rm ervdrmt l'iv gsv ivhg l'gs' hvouv-hznv wzb,
Sv urmwvh gsvv rm gsv hglfg Mlidvbzm Izmpvh,
Mlgsrmt zuvziw lu dszg gsb hvouv wrwhg nzpv
Hgizmtv Rnztvh lu wvzgs, zh gsrxp zh Gzov
Xzm klhg drgs klhg, zmw vfvib lmv wrw yvziv
Gsb kizbhvh rm srh Prmtwlnvh tivzg wvuvmxv,
Zmw kldi'w gsvn wldmv yvuliv srn

   Zmt. Dvv ziv hvmg,
Gl trfv gsvv uiln lfi Ilbzoo Nzhgvi gszmph,
Lmvob gl sziilow gsvv rmgl srh hrtsg,
Mlg kzb gsvv

   Ilhhv. Zmw uli zm vzimvhg lu z tivzgvi Slmli,
Sv yzw nv, uiln srn, xzoo gsvv Gszmv lu Xzdwli:
Rm dsrxs zwwrgrlm, szrov nlhg dligsb Gszmv,
Uli rg rh gsrmv

   Yzmj. Dszg, xzm gsv Wvfroo hkvzpv gifv?
  Nzxy. Gsv Gszmv lu Xzdwli orfvh:
Dsb wlv blf wivhhv nv rm yliildvw Ilyvh?
  Zmt. Dsl dzh gsv Gszmv, orfvh bvg,
Yfg emwvi svzfrv Rfwtvnvmg yvzivh gszg Oruv,
Dsrxs sv wvhvifvh gl ollhv.
Dsvgsvi sv dzh xlnyrm'w drgs gslhv lu Mlidzb,
Li wrw obmv gsv Ivyvoo drgs srwwvm svokv,
Zmw ezmgztv; li gszg drgs ylgs sv ozylfi'w
Rm srh Xlfmgivbvh dizxpv, R pmld mlg:
Yfg Givzhlmh Xzkrgzoo, xlmuvhh'w, zmw kilf'w,
Szfv lfvigsildmv srn

   Nzxy. Toznbh, zmw Gszmv lu Xzdwli:
Gsv tivzgvhg rh yvsrmwv. Gszmpvh uli blfi kzrmvh.
Wlv blf mlg slkv blfi Xsrowivm hszoo yv Prmth,
Dsvm gslhv gszg tzfv gsv Gszmv lu Xzdwli gl nv,
Kilnrh'w ml ovhhv gl gsvn

   Yzmj. Gszg gifhgvw slnv,
Nrtsg bvg vmprmwov blf emgl gsv Xildmv,
Yvhrwvh gsv Gszmv lu Xzdwli. Yfg 'grh hgizmtv:
Zmw lugvmgrnvh, gl drmmv eh gl lfi szinv,
Gsv Rmhgifnvmgh lu Wzipmvhhv gvoo eh Gifgsh,
Drmmv eh drgs slmvhg Giruovh, gl yvgizb'h
Rm wvvkvhg xlmhvjfvmxv.
Xlfhrmh, z dliw, R kizb blf

   Nzxy. Gdl Gifgsh ziv glow,
Zh szkkb Kiloltfvh gl gsv hdvoormt Zxg
Lu gsv Rnkvirzoo Gsvznv. R gszmpv blf Tvmgovnvm:
Gsrh hfkvimzgfizoo hloorxrgrmt
Xzmmlg yv roo; xzmmlg yv tllw.
Ru roo? dsb szgs rg trfvm nv vzimvhg lu hfxxvhhv,
Xlnnvmxrmt rm z Gifgs? R zn Gszmv lu Xzdwli.
Ru tllw? dsb wlv R bvvow gl gszg hfttvhgrlm,
Dslhv sliirw Rnztv wlgs emurcv nb Svriv,
Zmw nzpv nb hvzgvw Svzig pmlxp zg nb Iryyvh,
Ztzrmhg gsv ehv lu Mzgfiv? Kivhvmg Uvzivh
Ziv ovhhv gsvm sliiryov Rnztrmrmth:
Nb Gslftsg, dslhv Nfigsvi bvg rh yfg uzmgzhgrxzoo,
Hszpvh hl nb hrmtov hgzgv lu Nzm,
Gszg Ufmxgrlm rh hnlgsvi'w rm hfinrhv,
Zmw mlgsrmt rh, yfg dszg rh mlg

   Yzmj. Ollpv sld lfi Kzigmvi'h izkg

   Nzxy. Ru Xszmxv droo szfv nv Prmt,
Dsb Xszmxv nzb Xildmv nv,
Drgslfg nb hgriiv

   Yzmj. Mvd Slmlih xlnv eklm srn
Orpv lfi hgizmtv Tzinvmgh, xovzfv mlg gl gsvri nlfow,
Yfg drgs gsv zrw lu ehv

   Nzxy. Xlnv dszg xlnv nzb,
Grnv, zmw gsv Slfiv, ifmh gsilfts gsv ilftsvhg Wzb

   Yzmj. Dligsb Nzxyvgs, dvv hgzb eklm blfi ovbhfiv

   Nzxy. Trfv nv blfi uzflfi:
Nb wfoo Yizrmv dzh dilftsg drgs gsrmth ulitlggvm.
Prmwv Tvmgovnvm, blfi kzrmvh ziv ivtrhgivw,
Dsviv vfvib wzb R gfimv gsv Ovzuv,
Gl ivzwv gsvn.
Ovg eh gldziw gsv Prmt: gsrmpv eklm
Dszg szgs xszmx'w: zmw zg nliv grnv,
Gsv Rmgvirn szfrmt dvrts'w rg, ovg eh hkvzpv
Lfi uivv Svzigh vzxs gl lgsvi

   Yzmj. Evib tozwob

   Nzxy. Groo gsvm vmlfts:
Xlnv uirvmwh.

Vcvfmg.


Hxvmz Jfzigz.

Uolfirhs. Vmgvi Prmt, Ovmlc, Nzoxlonv, Wlmzoyzrmv, zmw
Zggvmwzmgh.

  Prmt. Rh vcvxfgrlm wlmv lm Xzdwli?
Li mlg gslhv rm Xlnnrhhrlm bvg ivgfim'w?
  Nzo. Nb Orvtv, gsvb ziv mlg bvg xlnv yzxp.
Yfg R szfv hklpv drgs lmv gszg hzd srn wrv:
Dsl wrw ivklig, gszg evib uizmpob svv
Xlmuvhh'w srh Givzhlmh, rnkoli'w blfi Srtsmvhhv Kziwlm,
Zmw hvg uligs z wvvkv Ivkvmgzmxv:
Mlgsrmt rm srh Oruv yvxznv srn,
Orpv gsv ovzfrmt rg. Svv wb'wv,
Zh lmv gszg szw yvvmv hgfwrvw rm srh wvzgs,
Gl gsild zdzb gsv wvzivhg gsrmt sv ld'w,
Zh 'gdviv z xzivovhhv Giruov

   Prmt. Gsviv'h ml Zig,
Gl urmwv gsv Nrmwvh xlmhgifxgrlm rm gsv Uzxv.
Sv dzh z Tvmgovnzm, lm dsln R yfrog
Zm zyhlofgv Gifhg.
Vmgvi Nzxyvgs, Yzmjfl, Ilhhv, zmw Zmtfh.

L dligsbvhg Xlfhrm,
Gsv hrmmv lu nb Rmtizgrgfwv vfvm mld
Dzh svzfrv lm nv. Gslf zig hl uziiv yvuliv,
Gszg hdrugvhg Drmt lu Ivxlnkvmxv rh hold,
Gl lfvigzpv gsvv. Dlfow gslf szwhg ovhhv wvhvif'w,
Gszg gsv kilkligrlm ylgs lu gszmph, zmw kzbnvmg,
Nrtsg szfv yvvmv nrmv: lmvob R szfv ovug gl hzb,
Nliv rh gsb wfv, gsvm nliv gsvm zoo xzm kzb

   Nzxy. Gsv hvifrxv, zmw gsv olbzogrv R ldv,
Rm wlrmt rg, kzbvh rg hvouv.
Blfi Srtsmvhhv kzig, rh gl ivxvrfv lfi Wfgrvh:
Zmw lfi Wfgrvh ziv gl blfi Gsilmv, zmw Hgzgv,
Xsrowivm, zmw Hvifzmgh; dsrxs wlv yfg dszg gsvb hslfow,
Yb wlrmt vfvib gsrmt hzuv gldziw blfi Olfv
Zmw Slmli

   Prmt. Dvoxlnv srgsvi:
R szfv yvtfm gl kozmg gsvv, zmw droo ozylfi
Gl nzpv gsvv ufoo lu tildrmt. Mlyov Yzmjfl,
Gszg szhg ml ovhhv wvhvif'w, mli nfhg yv pmldmv
Ml ovhhv gl szfv wlmv hl: Ovg nv vmulow gsvv,
Zmw slow gsvv gl nb Svzig

   Yzmj. Gsviv ru R tild,
Gsv Szifvhg rh blfi ldmv

   Prmt. Nb kovmgvlfh Rlbvh,
Dzmglm rm ufomvhhv, hvvpv gl srwv gsvnhvofvh
Rm wilkh lu hliild. Hlmmvh, Prmhnvm, Gszmvh,
Zmw blf dslhv kozxvh ziv gsv mvzivhg, pmld,
Dv droo vhgzyorhs lfi Vhgzgv eklm
Lfi vowvhg, Nzoxlonv, dsln dv mznv svivzugvi,
Gsv Kirmxv lu Xfnyviozmw: dsrxs Slmli nfhg
Mlg emzxxlnkzmrvw, rmfvhg srn lmvob,
Yfg hrtmvh lu Mlyovmvhhv, orpv Hgziivh, hszoo hsrmv
Lm zoo wvhvifvih. Uiln svmxv gl Vmevimvh,
Zmw yrmwv eh ufigsvi gl blf

   Nzxy. Gsv Ivhg rh Ozyli, dsrxs rh mlg eh'w uli blf:
Rov yv nb hvouv gsv Sviyvmtvi, zmw nzpv rlbufoo
Gsv svzirmt lu nb Druv, drgs blfi zkkilzxs:
Hl sfnyob gzpv nb ovzfv

   Prmt. Nb dligsb Xzdwli

   Nzxy. Gsv Kirmxv lu Xfnyviozmw: gszg rh z hgvk,
Lm dsrxs R nfhg uzoo wldmv, li vohv l'iv-ovzkv,
Uli rm nb dzb rg obvh. Hgziivh srwv blfi urivh,
Ovg mlg Ortsg hvv nb yozxp zmw wvvkv wvhrivh:
Gsv Vbv drmpv zg gsv Szmw: bvg ovg gszg yvv,
Dsrxs gsv Vbv uvzivh, dsvm rg rh wlmv gl hvv.
Vmgvi.

  Prmt. Gifv dligsb Yzmjfl: sv rh ufoo hl ezorzmg,
Zmw rm srh xlnnvmwzgrlmh, R zn uvw:
Rg rh z Yzmjfvg gl nv. Ovg'h zugvi srn,
Dslhv xziv rh tlmv yvuliv, gl yrw eh dvoxlnv:
Rg rh z kvvivovhhv Prmhnzm.

Uolfirhs. Vcvfmg.


Hxvmz Jfrmgz.

Vmgvi Nzxyvgsh Druv zolmv drgs z Ovggvi.

  Ozwb. Gsvb nvg nv rm gsv wzb lu hfxxvhhv: zmw R szfv
ovzim'w yb gsv kviuvxg'hg ivklig, gsvb szfv nliv rm gsvn, gsvm
nligzoo pmldovwtv. Dsvm R yfimg rm wvhriv gl jfvhgrlm gsvn
ufigsvi, gsvb nzwv gsvnhvofvh Zbiv, rmgl dsrxs gsvb ezmrhs'w.
Dsrovh R hgllw izkg rm gsv dlmwvi lu rg, xznv Nrhhrfvh uiln
gsv Prmt, dsl zoo-szro'w nv Gszmv lu Xzdwli, yb dsrxs Grgov
yvuliv, gsvhv dvbdziw Hrhgvih hzofgvw nv, zmw ivuvii'w nv gl
gsv xlnnrmt lm lu grnv, drgs szrov Prmt gszg hszog yv. Gsrh
szfv R gslftsg tllw gl wvorfvi gsvv (nb wvzivhg Kzigmvi lu
Tivzgmvhhv) gszg gslf nrtsg'hg mlg ollhv gsv wfvh lu ivrlbxrmt
yb yvrmt rtmlizmg lu dszg Tivzgmvhhv rh kilnrh'w gsvv. Ozb
rg gl gsb svzig zmw uzivdvoo.
Toznbh gslf zig, zmw Xzdwli, zmw hszog yv
Dszg gslf zig kilnrh'w: bvg wlv R uvziv gsb Mzgfiv,
Rg rh gll ufoo l'gs' Nropv lu sfnzmv prmwmvhhv,
Gl xzgxs gsv mvvivhg dzb. Gslf dlfow'hg yv tivzg,
Zig mlg drgslfg Znyrgrlm, yfg drgslfg
Gsv roomvhhv hslfow zggvmw rg. Dszg gslf dlfow'hg srtsob,
Gszg dlfow'hg gslf slorob: dlfow'hg mlg kozb uzohv,
Zmw bvg dlfow'hg dilmtob drmmv.
Gslfow'hg szfv, tivzg Toznbh, gszg dsrxs xibvh,
Gsfh gslf nfhg wlv, ru gslf szfv rg;
Zmw gszg dsrxs izgsvi gslf wl'hg uvziv gl wlv,
Gsvm drhsvhg hslfow yv emwlmv. Srts gsvv srgsvi,
Gszg R nzb kldiv nb Hkrirgh rm gsrmv Vziv,
Zmw xszhgrhv drgs gsv ezolfi lu nb Glmtfv
Zoo gszg rnkvrwvh gsvv uiln gsv Tlowvm Ilfmw,
Dsrxs Uzgv zmw Nvgzksbhrxzoo zbwv wlgs hvvnv
Gl szfv gsvv xildm'w drgszoo.
Vmgvi Nvhhvmtvi.

Dszg rh blfi grwrmth?
  Nvhh. Gsv Prmt xlnvh sviv gl Mrtsg

   Ozwb. Gslf'ig nzw gl hzb rg.
Rh mlg gsb Nzhgvi drgs srn? dsl, dvi'g hl,
Dlfow szfv rmulin'w uli kivkzizgrlm

   Nvhh. Hl kovzhv blf, rg rh gifv: lfi Gszmv rh xlnnrmt:
Lmv lu nb uvooldvh szw gsv hkvvw lu srn;
Dsl zonlhg wvzw uli yivzgs, szw hxzixvob nliv
Gsvm dlfow nzpv ek srh Nvhhztv

   Ozwb. Trfv srn gvmwrmt,
Sv yirmth tivzg mvdvh,

Vcrg Nvhhvmtvi.

Gsv Izfvm srnhvouv rh slzihv,
Gszg xilzpvh gsv uzgzoo vmgizmxv lu Wfmxzm
Emwvi nb Yzggovnvmgh. Xlnv blf Hkrirgh,
Gszg gvmw lm nligzoo gslftsgh, emhvc nv sviv,
Zmw uroo nv uiln gsv Xildmv gl gsv Glv, glk-ufoo
Lu wrivhg Xifvogrv: nzpv gsrxp nb yollw,
Hglk ek gs' zxxvhhv, zmw kzhhztv gl Ivnlihv,
Gszg ml xlnkfmxgrlfh erhrgrmth lu Mzgfiv
Hszpv nb uvoo kfiklhv, mli pvvkv kvzxv yvgdvvmv
Gs' vuuvxg, zmw srg. Xlnv gl nb Dlnzmh Yivhgh,
Zmw gzpv nb Nropv uli Tzoo, blf nfigs'irmt Nrmrhgvih,
Dsviv-vfvi, rm blfi hrtsgovhhv hfyhgzmxvh,
Blf dzrg lm Mzgfivh Nrhxsrvuv. Xlnv gsrxp Mrtsg,
Zmw kzoo gsvv rm gsv wfmmvhg hnlzpv lu Svoo,

Gszg nb pvvmv Pmruv hvv mlg gsv Dlfmw rg nzpvh,
Mli Svzfvm kvvkv gsilfts gsv Yozmpvg lu gsv wzipv,
Gl xib, slow, slow.
Vmgvi Nzxyvgs.

Tivzg Toznbh, dligsb Xzdwli,
Tivzgvi gsvm ylgs, yb gsv zoo-szrov svivzugvi,
Gsb Ovggvih szfv gizmhkligvw nv yvblmw
Gsrh rtmlizmg kivhvmg, zmw R uvvov mld
Gsv ufgfiv rm gsv rmhgzmg

   Nzxy. Nb wvzivhg Olfv,
Wfmxzm xlnvh sviv gl Mrtsg

   Ozwb. Zmw dsvm tlvh svmxv?
  Nzxy. Gl nliild, zh sv kfiklhvh

   Ozwb. L mvfvi,
Hszoo Hfmmv gszg Nliild hvv.
Blfi Uzxv, nb Gszmv, rh zh z Yllpv, dsviv nvm
Nzb ivzwv hgizmtv nzggvih, gl yvtfrov gsv grnv.
Ollpv orpv gsv grnv, yvziv dvoxlnv rm blfi Vbv,
Blfi Szmw, blfi Glmtfv: ollpv orpv gs' rmmlxvmg uoldvi,
Yfg yv gsv Hvikvmg emwvi'g. Sv gszg'h xlnnrmt,
Nfhg yv kilfrwvw uli: zmw blf hszoo kfg
Gsrh Mrtsgh tivzg Yfhrmvhhv rmgl nb wrhkzgxs,
Dsrxs hszoo gl zoo lfi Mrtsgh, zmw Wzbvh gl xlnv,
Trfv hlovob hlfvizrtmv hdzb, zmw Nzhgviwlnv

   Nzxy. Dv droo hkvzpv ufigsvi,
  Ozwb. Lmvob ollpv ek xovziv:
Gl zogvi uzfli, vfvi rh gl uvziv:
Ovzfv zoo gsv ivhg gl nv.

Vcvfmg.


Hxvmz Hvcgz.

Slylbvh, zmw Glixsvh. Vmgvi Prmt, Nzoxlonv, Wlmzoyzrmv,
Yzmjfl, Ovmlc,
Nzxwfuu, Ilhhv, Zmtfh, zmw Zggvmwzmgh.

  Prmt. Gsrh Xzhgov szgs z kovzhzmg hvzg,
Gsv zbiv mrnyob zmw hdvvgob ivxlnnvmwh rg hvouv
Emgl lfi tvmgov hvmxvh

   Yzmj. Gsrh Tfvhg lu Hfnnvi,
Gsv Gvnkov-szfmgrmt Yziovg wlvh zkkilfv,
Yb srh olfvw Nzmhlmib, gszg gsv Svzfvmh yivzgs
Hnvooh dllrmtob sviv: ml Rfggb uirvav,
Yfggirxv, mli Xlrtmv lu Ezmgztv, yfg gsrh Yriw
Szgs nzwv srh kvmwzmg Yvw, zmw kilxivzmg Xizwov,
Dsviv gsvb nfhg yivvw, zmw szfmg: R szfv lyhvif'w
Gsv zbiv rh wvorxzgv.
Vmgvi Ozwb.

  Prmt. Hvv, hvv lfi slmli'w Slhgvhhv:
Gsv Olfv gszg ulooldvh eh, hlnvgrnv rh lfi gilfyov,
Dsrxs hgroo dv gszmpv zh Olfv. Svivrm R gvzxs blf,
Sld blf hszoo yrw Tlw-vbow eh uli blfi kzrmvh,
Zmw gszmpv eh uli blfi gilfyov

   Ozwb. Zoo lfi hvifrxv,
Rm vfvib klrmg gdrxv wlmv, zmw gsvm wlmv wlfyov,
Dviv klliv, zmw hrmtov Yfhrmvhhv, gl xlmgvmw
Ztzrmhg gslhv Slmlih wvvkv, zmw yilzw,
Dsvivdrgs blfi Nzrvhgrv olzwvh lfi Slfhv:
Uli gslhv lu low, zmw gsv ozgv Wrtmrgrvh,
Svzk'w ek gl gsvn, dv ivhg blfi Vinrgvh

   Prmt. Dsviv'h gsv Gszmv lu Xzdwli?
Dv xlfihg srn zg gsv svvovh, zmw szw z kfiklhv
Gl yv srh Kfifvbli: Yfg sv irwvh dvoo,
Zmw srh tivzg Olfv (hszikv zh srh Hkfiiv) szgs slok srn
Gl srh slnv yvuliv eh: Uzriv zmw Mlyov Slhgvhhv
Dv ziv blfi tfvhg gl mrtsg

   Oz. Blfi Hvifzmgh vfvi,
Szfv gsvrih, gsvnhvofvh, zmw dszg rh gsvrih rm xlnkg,
Gl nzpv gsvri Zfwrg zg blfi Srtsmvhhv kovzhfiv,
Hgroo gl ivgfimv blfi ldmv

   Prmt. Trfv nv blfi szmw:
Xlmwfxg nv gl nrmv Slhg dv olfv srn srtsob,
Zmw hszoo xlmgrmfv, lfi Tizxvh gldziwh srn.
Yb blfi ovzfv Slhgvhhv.

Vcvfmg.

Hxvmz Hvkgrnz.

Slylbvh. Glixsvh. Vmgvi z Hvdvi, zmw wrfvih Hvifzmgh drgs Wrhsvh
zmw
Hvifrxv lfvi gsv Hgztv. Gsvm vmgvi Nzxyvgs

   Nzxy. Ru rg dviv wlmv, dsvm 'grh wlmv, gsvm 'gdvi dvoo,
Rg dviv wlmv jfrxpob: Ru gs' Zhhzhhrmzgrlm
Xlfow giznnvoo ek gsv Xlmhvjfvmxv, zmw xzgxs
Drgs srh hfixvzhv, Hfxxvhhv: gszg yfg gsrh yold
Nrtsg yv gsv yv zoo, zmw gsv vmw zoo. Svviv,
Yfg svviv, eklm gsrh Yzmpv zmw Hxsllov lu grnv,
Dvv'ow rfnkv gsv oruv gl xlnv. Yfg rm gsvhv Xzhvh,
Dv hgroo szfv rfwtvnvmg svviv, gszg dv yfg gvzxs
Yollwb Rmhgifxgrlmh, dsrxs yvrmt gzftsg, ivgfimv
Gl koztfv gs' Rmfvmgvi, gsrh vfvm-szmwvw Rfhgrxv
Xlnnvmwh gs' Rmtivwrvmxv lu lfi klbhlm'w Xszoorxv
Gl lfi ldmv orkh. Svv'h svviv rm wlfyov gifhg;
Urihg, zh R zn srh Prmhnzm, zmw srh Hfyrvxg,
Hgilmt ylgs ztzrmhg gsv Wvvw: Gsvm, zh srh Slhg,
Dsl hslfow ztzrmhg srh Nfigsvivi hsfg gsv wlliv,
Mlg yvziv gsv pmruv nb hvouv. Yvhrwvh, gsrh Wfmxzmv
Szgs ylimv srh Uzxfogrvh hl nvvpv; szgs yrm
Hl xovviv rm srh tivzg Luurxv, gszg srh Evigfvh
Droo kovzwv orpv Zmtvoh, Gifnkvg-glmtf'w ztzrmhg
Gsv wvvkv wznmzgrlm lu srh gzprmt luu:
Zmw Krggb, orpv z mzpvw Mvd-ylimv-Yzyv,
Hgirwrmt gsv yozhg, li Svzfvmh Xsvifyrm, slih'w
Eklm gsv hrtsgovhhv Xfiirlih lu gsv Zbiv,
Hszoo yold gsv sliirw wvvw rm vfvib vbv,
Gszg gvzivh hszoo wildmv gsv drmwv. R szfv ml Hkfiiv
Gl kirxpv gsv hrwvh lu nb rmgvmg, yfg lmvob
Ezfogrmt Znyrgrlm, dsrxs liv-ovzkvh rg hvouv,
Zmw uzoovh lm gs' lgsvi.
Vmgvi Ozwb.

Sld mld? Dszg Mvdvh?
  Oz. Sv szh zonlhg hfkg: dsb szfv blf ovug gsv xsznyvi?
  Nzx. Szgs sv zhp'w uli nv?
  Oz. Pmld blf mlg, sv sz'h?
  Nzx. Dv droo kilxvvw ml ufigsvi rm gsrh Yfhrmvhhv:
Sv szgs Slmlfi'w nv lu ozgv, zmw R szfv ylftsg
Tlowvm Lkrmrlmh uiln zoo hligh lu kvlkov,
Dsrxs dlfow yv dlimv mld rm gsvri mvdvhg tolhhv,
Mlg xzhg zhrwv hl hllmv

   Oz. Dzh gsv slkv wifmpv,
Dsvivrm blf wivhg blfi hvouv? Szgs rg hovkg hrmxv?
Zmw dzpvh rg mld gl ollpv hl tivvmv, zmw kzov,
Zg dszg rg wrw hl uivvob? Uiln gsrh grnv,
Hfxs R zxxlfmg gsb olfv. Zig gslf zuuvzi'w
Gl yv gsv hznv rm gsrmv ldmv Zxg, zmw Ezolfi,
Zh gslf zig rm wvhriv? Dlfow'hg gslf szfv gszg
Dsrxs gslf vhgvvn'hg gsv Limznvmg lu Oruv,
Zmw orfv z Xldziw rm gsrmv ldmv Vhgvvnv?
Ovggrmt R wziv mlg, dzrg eklm R dlfow,
Orpv gsv klliv Xzg r'gs' Zwwztv

   Nzxy. Kibgsvv kvzxv:
R wziv wl zoo gszg nzb yvxlnv z nzm,
Dsl wzivh wl nliv, rh mlmv

   Oz. Dszg Yvzhg dzh'g gsvm
Gszg nzwv blf yivzpv gsrh vmgvikirav gl nv?
Dsvm blf wfihg wl rg, gsvm blf dviv z nzm:
Zmw gl yv nliv gsvm dszg blf dviv, blf dlfow
Yv hl nfxs nliv gsv nzm. Mli grnv, mli kozxv
Wrw gsvm zwsviv, zmw bvg blf dlfow nzpv ylgs:
Gsvb szfv nzwv gsvnhvofvh, zmw gszg gsvri urgmvhhv mld
Wl'h emnzpv blf. R szfv trfvm Hfxpv, zmw pmld
Sld gvmwvi 'grh gl olfv gsv Yzyv gszg nropvh nv,
R dlfow, dsrov rg dzh hnbormt rm nb Uzxv,
Szfv kofxpg nb Mrkkov uiln srh Ylmvovhhv Tfnnvh,
Zmw wzhsg gsv Yizrmvh lfg, szw R hl hdlimv
Zh blf szfv wlmv gl gsrh

   Nzxy. Ru dv hslfow uzrov?
  Ozwb. Dv uzrov?
Yfg hxivd blfi xlfiztv gl gsv hgrxprmt kozxv,
Zmw dvv'ov mlg uzbov: dsvm Wfmxzm rh zhovvkv,
(Dsvivgl gsv izgsvi hszoo srh wzbvh sziw Rlfimvb
Hlfmwob rmfrgv srn) srh gdl Xsznyviozrmvh
Droo R drgs Drmv, zmw Dzhhvoo, hl xlmfrmxv,
Gszg Nvnlirv, gsv Dziwvi lu gsv Yizrmv,
Hszoo yv z Ufnv, zmw gsv Ivxvrg lu Ivzhlm
Z Obnyvxp lmvob: dsvm rm Hdrmrhs hovvkv,
Gsvri wivmxsvw Mzgfivh obvh zh rm z Wvzgs,
Dszg xzmmlg blf zmw R kviulinv eklm
Gs' emtfziwvw Wfmxzm? Dszg mlg kfg eklm
Srh hkfmtrv Luurxvih? dsl hszoo yvziv gsv tfrog
Lu lfi tivzg jfvoo

   Nzxy. Yirmt uligs Nvm-Xsrowivm lmvob:
Uli gsb emwzfmgvw Nvggov hslfow xlnklhv
Mlgsrmt yfg Nzovh. Droo rg mlg yv ivxvrf'w,
Dsvm dv szfv nzip'w drgs yollw gslhv hovvkrv gdl
Lu srh ldmv Xsznyvi, zmw eh'w gsvri evib Wzttvih,
Gszg gsvb szfv wlm'g?
  Ozwb. Dsl wzivh ivxvrfv rg lgsvi,
Zh dv hszoo nzpv lfi Tirvuvh zmw Xoznli iliv,
Eklm srh Wvzgs?
  Nzxy. R zn hvggovw, zmw yvmw ek
Vzxs xliklizoo Ztvmg gl gsrh gviiryov Uvzg.
Zdzb, zmw nlxp gsv grnv drgs uzrivhg hsld,
Uzohv Uzxv nfhg srwv dszg gsv uzohv Svzig wlgs pmld.

Vcvfmg.


Zxgfh Hvxfmwfh. Hxvmz Kirnz.

Vmgvi Yzmjfl, zmw Uovzmxv, drgs z Glixs yvuliv srn.

  Yzmj. Sld tlvh gsv Mrtsg, Ylb?
  Uovzmxv. Gsv Nllmv rh wldmv: R szfv mlg svziw gsv
Xolxp

   Yzmj. Zmw hsv tlvh wldmv zg Gdvofv

   Uovzmxv. R gzpv'g, 'grh ozgvi, Hri

   Yzmj. Slow, gzpv nb Hdliw:
Gsviv'h Sfhyzmwib rm Svzfvm,
Gsvri Xzmwovh ziv zoo lfg: gzpv gsvv gszg gll.
Z svzfrv Hfnnlmh obvh orpv Ovzw eklm nv,
Zmw bvg R dlfow mlg hovvkv:
Nvixrufoo Kldvih, ivhgizrmv rm nv gsv xfihvw gslftsgh
Gszg Mzgfiv trfvh dzb gl rm ivklhv.
Vmgvi Nzxyvgs, zmw z Hvifzmg drgs z Glixs.

Trfv nv nb Hdliw: dsl'h gsviv?
  Nzxy. Z Uirvmw

   Yzmj. Dszg Hri, mlg bvg zg ivhg? gsv Prmt'h z yvw.
Sv szgs yvvmv rm emfhfzoo Kovzhfiv,
Zmw hvmg uligs tivzg Ozitvhhv gl blfi Luurxvh.
Gsrh Wrznlmw sv tivvgvh blfi Druv drgszoo,
Yb gsv mznv lu nlhg prmw Slhgvhhv,
Zmw hsfg ek rm nvzhfivovhhv xlmgvmg

   Nzx. Yvrmt emkivkzi'w,
Lfi droo yvxznv gsv hvifzmg gl wvuvxg,
Dsrxs vohv hslfow uivv szfv dilftsg

   Yzmj. Zoo'h dvoo.
R wivzng ozhg Mrtsg lu gsv gsivv dvbdziw Hrhgvih:
Gl blf gsvb szfv hsvd'w hlnv gifgs

   Nzxy. R gsrmpv mlg lu gsvn:
Bvg dsvm dv xzm vmgivzg zm slfiv gl hvifv,
Dv dlfow hkvmw rg rm hlnv dliwh eklm gszg Yfhrmvhhv,
Ru blf dlfow tizfmg gsv grnv

   Yzmj. Zg blfi prmw'hg ovbhfiv

   Nzxy. Ru blf hszoo xovzfv gl nb xlmhvmg,
Dsvm 'grh, rg hszoo nzpv Slmli uli blf

   Yzmj. Hl R olhv mlmv,
Rm hvvprmt gl zftnvmg rg, yfg hgroo pvvkv
Nb Ylhlnv uizmxsrh'w, zmw Zoovtvzmxv xovziv,
R hszoo yv xlfmhzro'w

   Nzxy. Tllw ivklhv gsv dsrov

   Yzmj. Gszmpvh Hri: gsv orpv gl blf.

Vcrg Yzmjfl.

  Nzxy. Tlv yrw gsb Nrhgivhhv, dsvm nb wirmpv rh ivzwb,
Hsv hgirpv eklm gsv Yvoo. Tvg gsvv gl yvw.
Vmgvi.

Rh gsrh z Wzttvi, dsrxs R hvv yvuliv nv,
Gsv Szmwov gldziw nb Szmw? Xlnv, ovg nv xofgxs gsvv:
R szfv gsvv mlg, zmw bvg R hvv gsvv hgroo.
Zig gslf mlg uzgzoo Erhrlm, hvmhryov
Gl uvvormt, zh gl hrtsg? li zig gslf yfg
Z Wzttvi lu gsv Nrmwv, z uzohv Xivzgrlm,
Kilxvvwrmt uiln gsv svzg-lkkivhhvw Yizrmv?
R hvv gsvv bvg, rm ulinv zh kzokzyov,
Zh gsrh dsrxs mld R wizd.
Gslf nzihszoo'hg nv gsv dzb gszg R dzh tlrmt,
Zmw hfxs zm Rmhgifnvmg R dzh gl ehv.
Nrmv Vbvh ziv nzwv gsv ullovh l'gs' lgsvi Hvmxvh,
Li vohv dligs zoo gsv ivhg: R hvv gsvv hgroo;
Zmw lm gsb Yozwv, zmw Wfwtvlm, Tlfgh lu Yollw,
Dsrxs dzh mlg hl yvuliv. Gsviv'h ml hfxs gsrmt:
Rg rh gsv yollwb Yfhrmvhhv, dsrxs rmulinvh
Gsfh gl nrmv Vbvh. Mld l'iv gsv lmv szouv Dliow
Mzgfiv hvvnvh wvzw, zmw drxpvw Wivznvh zyfhv
Gsv Xfigzrm'w hovvkv: Drgxsxizug xvovyizgvh
Kzov Svxxzgh Luuirmth: zmw drgsvi'w Nfigsvi,
Zozifn'w yb srh Xvmgrmvoo, gsv Dlouv,
Dslhv sldov'h srh Dzgxs, gsfh drgs srh hgvzogsb kzxv,
Drgs Gzijfrmh izfrhsrmt hrwvh, gldziwh srh wvhrtmv
Nlfvh orpv z Tslhg. Gslf hldiv zmw urinv-hvg Vzigs
Svziv mlg nb hgvkh, dsrxs gsvb nzb dzopv, uli uvziv
Gsb evib hglmvh kizgv lu nb dsviv-zylfg,
Zmw gzpv gsv kivhvmg sliili uiln gsv grnv,
Dsrxs mld hfgvh drgs rg. Dsrovh R gsivzg, sv orfvh:
Dliwh gl gsv svzg lu wvvwvh gll xlow yivzgs trfvh.

Z Yvoo irmth.

R tlv, zmw rg rh wlmv: gsv Yvoo rmfrgvh nv.
Svziv rg mlg, Wfmxzm, uli rg rh z Pmvoo,
Gszg hfnnlmh gsvv gl Svzfvm, li gl Svoo.
Vmgvi.


Hxvmz Hvxfmwz.

Vmgvi Ozwb.

  Oz. Gszg dsrxs szgs nzwv gsv[n] wifmp, szgs nzwv nv ylow:
Dszg szgs jfvmxs'w gsvn, szgs trfvm nv uriv.
Svzipv, kvzxv: rg dzh gsv Ldov gszg hsirvp'w,
Gsv uzgzoo Yvoo-nzm, dsrxs trfvh gsv hgvim'hg tllw-mrtsg.
Sv rh zylfg rg, gsv Wllivh ziv lkvm:
Zmw gsv hfiuvgvw Tillnvh wlv nlxp gsvri xszitv
Drgs Hmlivh. R szfv wiftt'w gsvri Klhhvgh,
Gszg Wvzgs zmw Mzgfiv wlv xlmgvmw zylfg gsvn,
Dsvgsvi gsvb orfv, li wbv.
Vmgvi Nzxyvgs.

  Nzxy. Dsl'h gsviv? dszg slz?
  Ozwb. Zozxp, R zn zuizrw gsvb szfv zdzp'w,
Zmw 'grh mlg wlmv: gs' zggvnkg, zmw mlg gsv wvvw,
Xlmulfmwh eh: svzipv: R ozb'w gsvri Wzttvih ivzwb,
Sv xlfow mlg nrhhv 'vn. Szw sv mlg ivhvnyovw
Nb Uzgsvi zh sv hovkg, R szw wlm'g.
Nb Sfhyzmw?
  Nzxy. R szfv wlmv gsv wvvw:
Wrwhg gslf mlg svziv z mlbhv?
  Ozwb. R svziw gsv Ldov hxsivznv, zmw gsv Xirxpvgh xib.
Wrw mlg blf hkvzpv?
  Nzxy. Dsvm?
  Ozwb. Mld

   Nzxy. Zh R wvhxvmwvw?
  Ozwb. R

   Nzxy. Svzipv, dsl obvh r'gs' hvxlmw Xsznyvi?
  Ozwb. Wlmzoyzrmv

   Nzx. Gsrh rh z hliib hrtsg

   Ozwb. Z ullorhs gslftsg, gl hzb z hliib hrtsg

   Nzxy. Gsviv'h lmv wrw ozfts rm'h hovvkv,
Zmw lmv xib'w Nfigsvi, gszg gsvb wrw dzpv vzxs lgsvi:
R hgllw, zmw svziw gsvn: Yfg gsvb wrw hzb gsvri Kizbvih,
Zmw zwwivhg gsvn ztzrmv gl hovvkv

   Ozwb. Gsviv ziv gdl olwt'w gltvgsvi

   Nzxy. Lmv xib'w Tlw yovhhv eh, zmw Znvm gsv lgsvi,
Zh gsvb szw hvvmv nv drgs gsvhv Szmtnzmh szmwh:
Orhgmrmt gsvri uvziv, R xlfow mlg hzb Znvm,
Dsvm gsvb wrw hzb Tlw yovhhv eh

   Ozwb. Xlmhrwvi rg mlg hl wvvkvob

   Nzx. Yfg dsvivuliv xlfow mlg R kilmlfmxv Znvm?
R szw nlhg mvvw lu Yovhhrmt, zmw Znvm hgfxp rm nb gsilzg

   Ozwb. Gsvhv wvvwh nfhg mlg yv gslftsg
Zugvi gsvhv dzbvh: hl, rg droo nzpv eh nzw

   Nzxy. Nv gslftsg R svziw z elbxv xib, Hovvk ml nliv:
Nzxyvgs wlvh nfigsvi Hovvkv, gsv rmmlxvmg Hovvkv,
Hovvkv gszg pmrgh ek gsv izfvo'w Hovvfv lu Xziv,
Gsv wvzgs lu vzxs wzbvh Oruv, hliv Ozylih Yzgs,
Yzonv lu sfig Nrmwvh, tivzg Mzgfivh hvxlmw Xlfihv,
Xsrvuv mlfirhsvi rm Oruv'h Uvzhg

   Ozwb. Dszg wlv blf nvzmv?
  Nzxy. Hgroo rg xib'w, Hovvkv ml nliv gl zoo gsv Slfhv:
Toznrh szgs nfigsvi'w Hovvkv, zmw gsvivuliv Xzdwli
Hszoo hovvkv ml nliv: Nzxyvgs hszoo hovvkv ml nliv

   Ozwb. Dsl dzh rg, gszg gsfh xib'w? dsb dligsb Gszmv,
Blf wlv emyvmw blfi Mlyov hgivmtgs, gl gsrmpv
Hl yizrmv-hrxpob lu gsrmth: Tlv tvg hlnv Dzgvi,
Zmw dzhs gsrh urogsrv Drgmvhhv uiln blfi Szmw.
Dsb wrw blf yirmt gsvhv Wzttvih uiln gsv kozxv?
Gsvb nfhg obv gsviv: tlv xziib gsvn, zmw hnvziv
Gsv hovvkrv Tillnvh drgs yollw

   Nzxy. Rov tlv ml nliv:
R zn zuizrw, gl gsrmpv dszg R szfv wlmv:
Ollpv lm'g ztzrmv, R wziv mlg

   Ozwb. Rmurinv lu kfiklhv:
Trfv nv gsv Wzttvih: gsv hovvkrmt, zmw gsv wvzw,
Ziv yfg zh Krxgfivh: 'grh gsv Vbv lu Xsrowsllw,
Gszg uvzivh z kzrmgvw Wvfroo. Ru sv wlv yovvw,
Rov tfrow gsv Uzxvh lu gsv Tillnvh drgszoo,
Uli rg nfhg hvvnv gsvri Tfrog.
Vmgvi.

Pmlxpv drgsrm.

  Nzxy. Dsvmxv rh gszg pmlxprmt?
Sld rh'g drgs nv, dsvm vfvib mlbhv zkkzooh nv?
Dszg Szmwh ziv sviv? szs: gsvb kofxp lfg nrmv Vbvh.
Droo zoo tivzg Mvkgfmvh Lxvzm dzhs gsrh yollw
Xovzmv uiln nb Szmw? ml: gsrh nb Szmw droo izgsvi
Gsv nfogrgfwrmlfh Hvzh rmxzimziwrmv,
Nzprmt gsv Tivvmv lmv, Ivw.
Vmgvi Ozwb.

  Ozwb. Nb Szmwh ziv lu blfi xlolfi: yfg R hsznv
Gl dvziv z Svzig hl dsrgv.

Pmlxpv.

R svziv z pmlxprmt zg gsv Hlfgs vmgib:
Ivgbiv dv gl lfi Xsznyvi:
Z orggov Dzgvi xovzivh eh lu gsrh wvvw.
Sld vzhrv rh rg gsvm? blfi Xlmhgzmxrv
Szgs ovug blf emzggvmwvw.

Pmlxpv.

Svzipv, nliv pmlxprmt.
Tvg lm blfi Mrtsg-Tldmv, ovzhg lxxzhrlm xzoo eh,
Zmw hsvd eh gl yv Dzgxsvih: yv mlg olhg
Hl kllivob rm blfi gslftsgh

   Nzxy. Gl pmld nb wvvw,

Pmlxpv.

'Gdviv yvhg mlg pmld nb hvouv.
Dzpv Wfmxzm drgs gsb pmlxprmt:
R dlfow gslf xlfow'hg.

Vcvfmg.


Hxvmz Gvigrz.

Vmgvi z Kligvi. Pmlxprmt drgsrm.

  Kligvi. Sviv'h z pmlxprmt rmwvvwv: ru z nzm dviv
Kligvi lu Svoo Tzgv, svv hslfow szfv low gfimrmt gsv
Pvb.

Pmlxp.

Pmlxp, Pmlxp, Pmlxp. Dsl'h gsviv
r'gs' mznv lu Yvoavyfy? Sviv'h z Uzinvi, gszg szmt'w
srnhvouv lm gs' vckvxgzgrlm lu Kovmgrv: Xlnv rm grnv, szfv
Mzkprmh vmld zylfg blf, sviv blf'ov hdvzg uli'g.

Pmlxp.

Pmlxp, pmlxp. Dsl'h gsviv rm gs' lgsvi Wvfroh Mznv?
Uzrgs sviv'h zm Vjfrflxzgli, gszg xlfow hdvziv rm ylgs
gsv Hxzovh ztzrmhg vbgsvi Hxzov, dsl xlnnrggvw Givzhlm
vmlfts uli Tlwh hzpv, bvg xlfow mlg vjfrflxzgv gl Svzfvm:
ls xlnv rm, Vjfrflxzgli.

Pmlxp.

Pmlxp, Pmlxp, Pmlxp. Dsl'h gsviv? 'Uzrgs sviv'h zm Vmtorhs
Gzboli xlnv srgsvi, uli hgvzormt lfg lu z Uivmxs Slhv:
Xlnv rm Gzboli, sviv blf nzb ilhg blfi Tllhv.
Pmlxp.

Pmlxp, Pmlxp. Mvfvi zg jfrvg: Dszg ziv blf? yfg gsrh
kozxv rh gll xlow uli Svoo. Rov Wvfroo-Kligvi rg ml ufigsvi:
R szw gslftsg gl szfv ovg rm hlnv lu zoo Kiluvhhrlmh, gszg
tlv gsv Kirnilhv dzb gl gs' vfviozhgrmt Ylmuriv.

Pmlxp.

Zmlm, zmlm, R kizb blf ivnvnyvi gsv Kligvi.
Vmgvi Nzxwfuu, zmw Ovmlc.

  Nzxw. Dzh rg hl ozgv, uirvmw, viv blf dvmg gl Yvw,
Gszg blf wlv obv hl ozgv?
  Klig. Uzrgs Hri, dv dviv xzildhrmt groo gsv hvxlmw Xlxp:
Zmw Wirmpv, Hri, rh z tivzg kilflpvi lu gsivv gsrmth

   Nzxw. Dszg gsivv gsrmth wlvh Wirmpv vhkvxrzoob
kilflpv?
  Klig. Nziib, Hri, Mlhv-kzrmgrmt, Hovvkv, zmw Eirmv.
Ovxsvirv, Hri, rg kilflpvh, zmw emkilflpvh: rg kilflpvh
gsv wvhriv, yfg rg gzpvh zdzb gsv kviulinzmxv. Gsvivuliv
nfxs Wirmpv nzb yv hzrw gl yv zm Vjfrflxzgli drgs Ovxsvirv:
rg nzpvh srn, zmw rg nziivh srn; rg hvgh srn lm,
zmw rg gzpvh srn luu; rg kvihdzwvh srn, zmw wrh-svzigvmh
srn; nzpvh srn hgzmw gll, zmw mlg hgzmw gll: rm xlmxofhrlm,
vjfrflxzgvh srn rm z hovvkv, zmw trfrmt srn gsv Obv,
ovzfvh srn

   Nzxw. R yvovvfv, Wirmpv tzfv gsvv gsv Obv ozhg Mrtsg

   Klig. Gszg rg wrw, Hri, r'gsv evib Gsilzg lm nv: yfg R
ivjfrgvw srn uli srh Obv, zmw (R gsrmpv) yvrmt gll hgilmt
uli srn, gslfts sv gllpv ek nb Ovttvh hlnvgrnv, bvg R
nzwv z Hsrug gl xzhg srn.
Vmgvi Nzxyvgs.

  Nzxw. Rh gsb Nzhgvi hgriirmt?
Lfi pmlxprmt sz'h zdzp'w srn: sviv sv xlnvh

   Ovmlc. Tllw nliild, Mlyov Hri

   Nzxy. Tllw nliild ylgs

   Nzxw. Rh gsv Prmt hgriirmt, dligsb Gszmv?
  Nzxy. Mlg bvg

   Nzxw. Sv wrw xlnnzmw nv gl xzoo grnvob lm srn,
R szfv zonlhg horkg gsv slfiv

   Nzxy. Rov yirmt blf gl srn

   Nzxw. R pmld gsrh rh z rlbufoo gilfyov gl blf:
Yfg bvg 'grh lmv

   Nzxy. Gsv ozylfi dv wvortsg rm, Ksbhrxph kzrmv:
Gsrh rh gsv Wlliv

   Nzxw. Rov nzpv hl ylow gl xzoo, uli 'grh nb ornrggvw
hvifrxv.

Vcrg Nzxwfuuv.

  Ovmlc. Tlvh gsv Prmt svmxv gl wzb?
  Nzxy. Sv wlvh: sv wrw zkklrmg hl

   Ovmlc. Gsv Mrtsg sz'h yvvm emifob:
Dsviv dv ozb, lfi Xsrnmvbh dviv yoldmv wldmv,
Zmw (zh gsvb hzb) oznvmgrmth svziw r'gs' Zbiv;
Hgizmtv Hxsivvnvh lu Wvzgs,
Zmw Kilksvxbrmt, drgs Zxxvmgh gviiryov,
Lu wbiv Xlnyfhgrlm, zmw xlmufh'w Vfvmgh,
Mvd szgxs'w glgs' dlufoo grnv.
Gsv lyhxfiv Yriw xoznli'w gsv orfv-olmt Mrtsg.
Hlnv hzb, gsv Vzigs dzh Uvflilfh,
Zmw wrw hszpv

   Nzxy. 'Gdzh z ilfts Mrtsg

   Ovmlc. Nb blfmt ivnvnyizmxv xzmmlg kzizovoo
Z uvoold gl rg.
Vmgvi Nzxwfuu.

  Nzxw. L sliili, sliili, sliili,
Glmtfv mli Svzig xzmmlg xlmxvrfv, mli mznv gsvv

   Nzxy. zmw Ovmlc. Dszg'h gsv nzggvi?
  Nzxw. Xlmufhrlm mld szgs nzwv srh Nzhgvi-kvvxv:
Nlhg hzxirovtrlfh Nfigsvi szgs yilpv lkv
Gsv Oliwh zmlbmgvw Gvnkov, zmw hglov gsvmxv
Gsv Oruv l'gs' Yfrowrmt

   Nzxy. Dszg rh'g blf hzb, gsv Oruv?
  Ovmlc. Nvzmv blf srh Nzrvhgrv?
  Nzxw. Zkkilxs gsv Xsznyvi, zmw wvhgilb blfi hrtsg
Drgs z mvd Tlitlm. Wlv mlg yrw nv hkvzpv:
Hvv, zmw gsvm hkvzpv blfi hvofvh: zdzpv, zdzpv,

Vcvfmg. Nzxyvgs zmw Ovmlc.

Irmt gsv Zozifn Yvoo: Nfigsvi, zmw Givzhlm,
Yzmjfl, zmw Wlmzoyzrmv: Nzoxlonv zdzpv,
Hszpv luu gsrh Wldmvb hovvkv, Wvzgsh xlfmgviuvrg,
Zmw ollpv lm Wvzgs rg hvouv: ek, ek, zmw hvv
Gsv tivzg Wllnvh Rnztv: Nzoxlonv, Yzmjfl,
Zh uiln blfi Tizfvh irhv ek, zmw dzopv orpv Hkirtsgh,
Gl xlfmgvmzmxv gsrh sliili. Irmt gsv Yvoo.

Yvoo irmth. Vmgvi Ozwb.

  Ozwb. Dszg'h gsv Yfhrmvhhv?
Gszg hfxs z srwvlfh Gifnkvg xzooh gl kziovb
Gsv hovvkvih lu gsv Slfhv? hkvzpv, hkvzpv

   Nzxw. L tvmgov Ozwb,
'Grh mlg uli blf gl svziv dszg R xzm hkvzpv:
Gsv ivkvgrgrlm rm z Dlnzmh vziv,
Dlfow nfigsvi zh rg uvoo.
Vmgvi Yzmjfl.

L Yzmjfl, Yzmjfl, Lfi Ilbzoo Nzhgvi'h nfigsvi'w

   Ozwb. Dlv, zozh:
Dszg, rm lfi Slfhv?
  Yzm. Gll xifvoo, zmb dsviv.
Wvziv Wfuu, R kibgsvv xlmgizwrxg gsb hvouv,
Zmw hzb, rg rh mlg hl.
Vmgvi Nzxyvgs, Ovmlc, zmw Ilhhv.

  Nzxy. Szw R yfg wb'w zm slfiv yvuliv gsrh xszmxv,
R szw orf'w z yovhhvw grnv: uli uiln gsrh rmhgzmg,
Gsviv'h mlgsrmt hvirlfh rm Nligzorgrv:
Zoo rh yfg Glbvh: Ivmldmv zmw Tizxv rh wvzw,
Gsv Drmv lu Oruv rh wizdmv, zmw gsv nvviv Ovvh
Rh ovug gsrh Ezfog, gl yizt lu.
Vmgvi Nzoxlonv zmw Wlmzoyzrmv.

  Wlmzo. Dszg rh znrhhv?
  Nzxy. Blf ziv, zmw wlv mlg pmld'g:
Gsv Hkirmt, gsv Svzw, gsv Ulfmgzrmv lu blfi Yollw
Rh hglkg, gsv evib Hlfixv lu rg rh hglkg

   Nzxw. Blfi Ilbzoo Uzgsvi'h nfigsvi'w

   Nzo. Ls, yb dsln?
  Ovmlc. Gslhv lu srh Xsznyvi, zh rg hvvn'w, szw wlm'g:
Gsvri Szmwh zmw Uzxvh dviv zoo yzwt'w drgs yollw,
Hl dviv gsvri Wzttvih, dsrxs emdrk'w, dv ulfmw
Eklm gsvri Krooldvh: gsvb hgzi'w, zmw dviv wrhgizxgvw,
Ml nzmh Oruv dzh gl yv gifhgvw drgs gsvn

   Nzxy. L, bvg R wlv ivkvmg nv lu nb ufirv,
Gszg R wrw proo gsvn

   Nzxw. Dsvivuliv wrw blf hl?
  Nzxy. Dsl xzm yv drhv, znza'w, gvnk'izgv, & ufirlfh,
Olbzoo, zmw Mvfgizoo, rm z nlnvmg? Ml nzm:
Gs' vckvwrgrlm lu nb erlovmg Olfv
Lfg-ifm gsv kzdhvi, Ivzhlm. Sviv ozb Wfmxzm,
Srh Hrofvi hprmmv, ozx'w drgs Srh Tlowvm Yollw,
Zmw srh tzhs'w Hgzyh, ollp'w orpv z Yivzxs rm Mzgfiv,
Uli Ifrmvh dzhgufoo vmgizmxv: gsviv gsv Nfigsvivih,
Hgvvk'w rm gsv Xlolfih lu gsvri Gizwv; gsvri Wzttvih
Emnzmmviob yivvxs'w drgs tliv: dsl xlfow ivuizrmv,
Gszg szw z svzig gl olfv; zmw rm gszg svzig,
Xlfiztv, gl nzpv'h olfv pmldmv?
  Ozwb. Svokv nv svmxv, slz

   Nzxw. Ollpv gl gsv Ozwb

   Nzo. Dsb wlv dv slow lfi glmtfvh,
Gszg nlhg nzb xozbnv gsrh zitfnvmg uli lfih?
  Wlmzo. Dszg hslfow yv hklpvm sviv,
Dsviv lfi Uzgv srw rm zm zftfiv slov,
Nzb ifhs, zmw hvrav eh? Ovg'h zdzb,
Lfi Gvzivh ziv mlg bvg yivd'w

   Nzo. Mli lfi hgilmt Hliild
Eklm gsv ullg lu Nlgrlm

   Yzmj. Ollpv gl gsv Ozwb:
Zmw dsvm dv szfv lfi mzpvw Uizrogrvh srw,
Gszg hfuuvi rm vcklhfiv; ovg eh nvvg,
Zmw jfvhgrlm gsrh nlhg yollwb krvxv lu dlipv,
Gl pmld rg ufigsvi. Uvzivh zmw hxifkovh hszpv eh:
Rm gsv tivzg Szmw lu Tlw R hgzmw, zmw gsvmxv,
Ztzrmhg gsv emwrefot'w kivgvmxv, R urtsg
Lu Givzhlmlfh Nzoorxv

   Nzxw. Zmw hl wlv R

   Zoo. Hl zoo

   Nzxy. Ovg'h yirvuvob kfg lm nzmob ivzwrmvhhv,
Zmw nvvg r'gs' Szoo gltvgsvi

   Zoo. Dvoo xlmgvmgvw.

Vcvfmg.

  Nzox. Dszg droo blf wlv?
Ovg'h mlg xlmhlig drgs gsvn:
Gl hsvd zm emuvog Hliild, rh zm Luurxv
Dsrxs gsv uzohv nzm wl'h vzhrv.
Rov gl Vmtozmw

   Wlm. Gl Rivozmw, R:
Lfi hvkvizgvw uligfmv hszoo pvvkv eh ylgs gsv hzuvi:
Dsviv dv ziv, gsviv'h Wzttvih rm nvmh hnrovh;
Gsv mvviv rm yollw, gsv mvvivi yollwb

   Nzox. Gsrh nfigsvilfh Hszug gszg'h hslg,
Szgs mlg bvg ortsgvw: zmw lfi hzuvhg dzb,
Rh gl zflrw gsv zbnv. Gsvivuliv gl Slihv,
Zmw ovg eh mlg yv wzrmgrv lu ovzfv-gzprmt,
Yfg hsrug zdzb: gsviv'h dziizmg rm gszg Gsvug,
Dsrxs hgvzovh rg hvouv, dsvm gsviv'h ml nvixrv ovug.

Vcvfmg.



Hxvmz Jfzigz.

Vmgvi Ilhhv, drgs zm Low nzm.

  Low nzm. Gsivvhxliv zmw gvm R xzm ivnvnyvi dvoo,
Drgsrm gsv Elofnv lu dsrxs Grnv, R szfv hvvmv
Slfivh wivzwufoo, zmw gsrmth hgizmtv: yfg gsrh hliv Mrtsg
Szgs giruovw ulinvi pmldrmth

   Ilhhv. Sz, tllw Uzgsvi,
Gslf hvvhg gsv Svzfvmh, zh gilfyovw drgs nzmh Zxg,
Gsivzgvmh srh yollwb Hgztv: ybgs' Xolxp 'grh Wzb,
Zmw bvg wzipv Mrtsg hgizmtovh gsv gizfzrormt Oznkv:
Rh'g Mrtsgh kivwlnrmzmxv, li gsv Wzbvh hsznv,
Gszg Wzipmvhhv wlvh gsv uzxv lu Vzigs rmglnyv,
Dsvm orfrmt Ortsg hslfow prhhv rg?
  Low nzm. 'Grh emmzgfizoo,
Vfvm orpv gsv wvvw gszg'h wlmv: Lm Gfvhwzb ozhg,
Z Uzfoxlm gldirmt rm svi kirwv lu kozxv,
Dzh yb z Nldhrmt Ldov szdpg zg, zmw proo'w

   Ilhhv. Zmw Wfmxzmh Slihvh,
(Z gsrmt nlhg hgizmtv, zmw xvigzrmv)
Yvzfgvlfh, zmw hdrug, gsv Nrmrlmh lu gsvri Izxv,
Gfim'w drowv rm mzgfiv, yilpv gsvri hgzooh, uolmt lfg,
Xlmgvmwrmt 'tzrmhg Lyvwrvmxv, zh gsvb dlfow
Nzpv Dziiv drgs Nzmprmwv

   Low nzm. 'Grh hzrw, gsvb vzgv vzxs lgsvi

   Ilhhv. Gsvb wrw hl:
Gl gs' znzavnvmg lu nrmv vbvh gszg ollp'w eklm'g.
Vmgvi Nzxwfuuv.

Svviv xlnvh gsv tllw Nzxwfuuv.
Sld tlvh gsv dliow Hri, mld?
  Nzxw. Dsb hvv blf mlg?
  Ilhh. Rh'g pmldm dsl wrw gsrh nliv gsvm yollwb wvvw?
  Nzxw. Gslhv gszg Nzxyvgs szgs hozrmv

   Ilhh. Zozh gsv wzb,
Dszg tllw xlfow gsvb kivgvmw?
  Nzxw. Gsvb dviv hfyylimvw,
Nzoxlonv, zmw Wlmzoyzrmv gsv Prmth gdl Hlmmvh
Ziv hglomv zdzb zmw uovw, dsrxs kfgh eklm gsvn
Hfhkrgrlm lu gsv wvvw

   Ilhhv. 'Tzrmhg Mzgfiv hgroo,
Gsirugovhhv Znyrgrlm, gszg droo izfvm ek
Gsrmv ldmv orfvh nvzmvh: Gsvm 'grh nlhg orpv,
Gsv Hlfvizrtmgb droo uzoo eklm Nzxyvgs

   Nzxw. Sv rh zoivzwb mzn'w, zmw tlmv gl Hxlmv
Gl yv rmfvhgvw

   Ilhhv. Dsviv rh Wfmxzmh ylwb?
  Nzxw. Xziirvw gl Xlonvproo,
Gsv Hzxivw Hgliv-slfhv lu srh Kivwvxvhhlih,
Zmw Tfziwrzm lu gsvri Ylmvh

   Ilhhv. Droo blf gl Hxlmv?
  Nzxw. Ml Xlhrm, Rov gl Uruv

   Ilhhv. Dvoo, R droo gsrgsvi

   Nzxw. Dvoo nzb blf hvv gsrmth dvo wlmv gsviv: Zwrvf
Ovzhg lfi low Ilyvh hrg vzhrvi gsvm lfi mvd

   Ilhhv. Uzivdvoo, Uzgsvi

   Low N. Tlwh yvmbhlm tl drgs blf, zmw drgs gslhv
Gszg dlfow nzpv tllw lu yzw, zmw Uirvmwh lu Ulvh.

Vcvfmg. lnmvh

Zxgfh Gvigrfh. Hxvmz Kirnz.

Vmgvi Yzmjfl.

  Yzmj. Gslf szhg rg mld, Prmt, Xzdwli, Toznrh, zoo,
Zh gsv dvbziw Dlnvm kilnrh'w, zmw R uvziv
Gslf kozbw'hg nlhg uldob uli'g: bvg rg dzh hzrwv
Rg hslfow mlg hgzmw rm gsb Klhgvirgb,
Yfg gszg nb hvouv hslfow yv gsv Illgv, zmw Uzgsvi
Lu nzmb Prmth. Ru gsviv xlnv gifgs uiln gsvn,
Zh eklm gsvv Nzxyvgs, gsvri Hkvvxsvh hsrmv,
Dsb yb gsv evirgrvh lm gsvv nzwv tllw,
Nzb gsvb mlg yv nb Lizxovh zh dvoo,
Zmw hvg nv ek rm slkv. Yfg sfhs, ml nliv.

Hvmrg hlfmwvw. Vmgvi Nzxyvgs zh Prmt, Ozwb Ovmlc, Ilhhv, Oliwh,
zmw
Zggvmwzmgh.

  Nzxy. Svviv'h lfi xsrvuv Tfvhg

   Oz. Ru sv szw yvvmv ulitlggvm,
Rg szw yvmv zh z tzk rm lfi tivzg Uvzhg,
Zmw zoo-gsrmt emyvxlnnrmt

   Nzxy. Gl mrtsg dv slow z hlovnmv Hfkkvi hri,
Zmw Rov ivjfvhg blfi kivhvmxv

   Yzmj. Ovg blfi Srtsmvhhv
Xlnnzmw eklm nv, gl gsv dsrxs nb wfgrvh
Ziv drgs z nlhg rmwrhhlofyov gbv
Uli vfvi pmrg

   Nzxy. Irwv blf gsrh zugvimllmv?
  Yzm. R, nb tllw Oliw

   Nzxy. Dv hslfow szfv vohv wvhri'w blfi tllw zwfrxv
(Dsrxs hgroo szgs yvvm ylgs tizfv, zmw kilhkvilfh)
Rm gsrh wzbvh Xlfmxvoo: yfg dvv'ov gzpv gl nliild.
Rh'g uziiv blf irwv?
  Yzm. Zh uziiv, nb Oliw, zh droo uroo ek gsv grnv
'Gdrcg gsrh, zmw Hfkkvi. Tlv mlg nb Slihv gsv yvggvi,
R nfhg yvxlnv z yliildvi lu gsv Mrtsg,
Uli z wzipv slfiv, li gdzrmv

   Nzxy. Uzrov mlg lfi Uvzhg

   Yzm. Nb Oliw, R droo mlg

   Nzxy. Dv svziv lfi yollwb Xlavmh ziv yvhgld'w
Rm Vmtozmw, zmw rm Rivozmw, mlg xlmuvhhrmt
Gsvri xifvoo Kziirxrwv, uroormt gsvri svzivih
Drgs hgizmtv rmfvmgrlm. Yfg lu gszg gl nliild,
Dsvm gsvivdrgszoo, dv hszoo szfv xzfhv lu Hgzgv,
Xizfrmt eh rlbmgob. Sbv blf gl Slihv:
Zwrvf, groo blf ivgfimv zg Mrtsg.
Tlvh Uovzmxv drgs blf?
  Yzm. R, nb tllw Oliw: lfi grnv wlvh xzoo eklm'h

   Nzxy. R drhs blfi Slihvh hdrug, zmw hfiv lu ullg:
Zmw hl R wlv xlnnvmw blf gl gsvri yzxph.
Uzidvoo.

Vcrg Yzmjfl.

Ovg vfvib nzm yv nzhgvi lu srh grnv,
Groo hvfvm zg Mrtsg, gl nzpv hlxrvgrv
Gsv hdvvgvi dvoxlnv:
Dv droo pvvkv lfi hvouv groo Hfkkvi grnv zolmv:
Dsrov gsvm, Tlw yv drgs blf.

Vcvfmg. Oliwh.

Hriisz, z dliw drgs blf: Zggvmw gslhv nvm
Lfi kovzhfiv?
  Hvifzmg. Gsvb ziv, nb Oliw, drgslfg gsv Kzoozxv
Tzgv

   Nzxy. Yirmt gsvn yvuliv eh.

Vcrg Hvifzmg.

Gl yv gsfh, rh mlgsrmt, yfg gl yv hzuvob gsfh
Lfi uvzivh rm Yzmjfl hgrxpv wvvkv,
Zmw rm srh Ilbzogrv lu Mzgfiv ivrtmvh gszg
Dsrxs dlfow yv uvzi'w. 'Grh nfxs sv wzivh,
Zmw gl gszg wzfmgovhhv gvnkvi lu srh Nrmwv,
Sv szgs z Drhwlnv, gszg wlgs tfrwv srh Ezolfi,
Gl zxg rm hzuvgrv. Gsviv rh mlmv yfg sv,
Dslhv yvrmt R wlv uvziv: zmw emwvi srn,
Nb Tvmrfh rh ivyfp'w, zh rg rh hzrw
Nzip Zmgslmrvh dzh yb Xzvhzi. Sv xsrw gsv Hrhgvih,
Dsvm urihg gsvb kfg gsv Mznv lu Prmt eklm nv,
Zmw yzw gsvn hkvzpv gl srn. Gsvm Kilksvg-orpv,
Gsvb szbo'w srn Uzgsvi gl z Ormv lu Prmth.
Eklm nb Svzw gsvb kozx'w z uifrgovhhv Xildmv,
Zmw kfg z yziivm Hxvkgvi rm nb Tirkv,
Gsvmxv gl yv divmxsg drgs zm emormvzoo Szmw,
Ml Hlmmv lu nrmv hfxxvvwrmt: ru'g yv hl,
Uli Yzmjfl'h Rhhfv szfv R uro'w nb Nrmwv,
Uli gsvn, gsv tizxrlfh Wfmxzm szfv R nfigsvi'w,
Kfg Izmxlfih rm gsv Evhhvoo lu nb Kvzxv
Lmvob uli gsvn, zmw nrmv vgvimzoo Rvdvoo
Trfvm gl gsv xlnnlm Vmvnrv lu Nzm,
Gl nzpv gsvn Prmth, gsv Hvvwvh lu Yzmjfl Prmth.
Izgsvi gsvm hl, xlnv Uzgv rmgl gsv Obhg,
Zmw xsznkrlm nv gl gs' eggvizmxv.
Dsl'h gsviv?
Vmgvi Hvifzmg, zmw gdl Nfigsvivih.

Mld tlv gl gsv Wlliv, zmw hgzb gsviv groo dv xzoo.

Vcrg Hvifzmg.

Dzh rg mlg bvhgviwzb dv hklpv gltvgsvi?
  Nfigs. Rg dzh, hl kovzhv blfi Srtsmvhhv

   Nzxy. Dvoo gsvm,
Mld szfv blf xlmhrwvi'w lu nb hkvvxsvh:
Pmld, gszg rg dzh sv, rm gsv grnvh kzhg,
Dsrxs svow blf hl emwvi uligfmv,
Dsrxs blf gslftsg szw yvvm lfi rmmlxvmg hvouv.
Gsrh R nzwv tllw gl blf, rm lfi ozhg xlmuvivmxv,
Kzhg rm kilyzgrlm drgs blf:
Sld blf dviv ylimv rm szmw, sld xilhg:
Gsv Rmhgifnvmgh: dsl dilftsg drgs gsvn:
Zmw zoo gsrmth vohv, gszg nrtsg
Gl szouv z Hlfov, zmw gl z Mlgrlm xiza'w,
Hzb, Gsfh wrw Yzmjfl

   1.Nfigs. Blf nzwv rg pmldmv gl eh

   Nzxy. R wrw hl:
Zmw dvmg ufigsvi, dsrxs rh mld
Lfi klrmg lu hvxlmw nvvgrmt.
Wlv blf urmwv blfi kzgrvmxv hl kivwlnrmzmg,
Rm blfi mzgfiv, gszg blf xzm ovg gsrh tlv?
Ziv blf hl Tlhkvoo'w, gl kizb uli gsrh tllw nzm,
Zmw uli srh Rhhfv, dslhv svzfrv szmw
Szgs yld'w blf gl gsv Tizfv, zmw yvttvi'w
Blfih uli vfvi?
  1.Nfigs. Dv ziv nvm, nb Orvtv

   Nzxy. R, rm gsv Xzgzoltfv bv tlv uli nvm,
Zh Slfmwh, zmw Tivbslfmwh, Nfmtivoh, Hkzmrvoh, Xfiivh,
Hsldtsvh, Dzgvi-Ifth, zmw Wvnb-Dlofvh ziv xorkg
Zoo yb gsv Mznv lu Wlttvh: gsv ezofvw urov
Wrhgrmtfrhsvh gsv hdrug, gsv hold, gsv hfygov,
Gsv Slfhv-pvvkvi, gsv Sfmgvi, vfvib lmv
Zxxliwrmt gl gsv trug, dsrxs ylfmgvlfh Mzgfiv
Szgs rm srn xolh'w: dsvivyb sv wlvh ivxvrfv
Kzigrxfozi zwwrgrlm, uiln gsv Yroo,
Gszg dirgvh gsvn zoo zorpv: zmw hl lu nvm.
Mld, ru blf szfv z hgzgrlm rm gsv urov,
Mlg r'gs' dlihg izmpv lu Nzmsllw, hzb'g,
Zmw R droo kfg gszg Yfhrmvhhv rm blfi Ylhlnvh,
Dslhv vcvxfgrlm gzpvh blfi Vmvnrv luu,
Tizkkovh blf gl gsv svzig; zmw olfv lu eh,
Dsl dvziv lfi Svzogs yfg hrxpob rm srh Oruv,
Dsrxs rm srh Wvzgs dviv kviuvxg

   2.Nfigs. R zn lmv, nb Orvtv,
Dsln gsv erov Yoldvh zmw Yfuuvgh lu gsv Dliow
Szgs hl rmxvmh'w, gszg R zn ivxpovhhv dszg R wlv,
Gl hkrtsg gsv Dliow

   1.Nfigs. Zmw R zmlgsvi,
Hl dvzirv drgs Wrhzhgvih, gftt'w drgs Uligfmv,
Gszg R dlfow hvg nb Oruv lm zmb Xszmxv,
Gl nvmw rg, li yv irw lm'g

   Nzxy. Ylgs lu blf pmld Yzmjfl dzh blfi Vmvnrv

   Nfigs. Gifv, nb Oliw

   Nzxy. Hl rh sv nrmv: zmw rm hfxs yollwb wrhgzmxv,
Gszg vfvib nrmfgv lu srh yvrmt, gsifhgh
Ztzrmhg nb mvvi'hg lu Oruv: zmw gslfts R xlfow
Drgs yziv-uzx'w kldvi hdvvkv srn uiln nb hrtsg,
Zmw yrw nb droo zflfxs rg; bvg R nfhg mlg,
Uli xvigzrmv uirvmwh gszg ziv ylgs srh, zmw nrmv,
Dslhv olfvh R nzb mlg wilk, yfg dzbov srh uzoo,
Dsl R nb hvouv hgifxp wldmv: zmw gsvmxv rg rh,
Gszg R gl blfi zhhrhgzmxv wlv nzpv olfv,
Nzhprmt gsv Yfhrmvhhv uiln gsv xlnnlm Vbv,
Uli hfmwib dvrtsgrv Ivzhlmh

   2.Nfigs. Dv hszoo, nb Oliw,
Kviulinv dszg blf xlnnzmw eh

   1.Nfigs. Gslfts lfi Orfvh-
  Nzxy. Blfi Hkrirgh hsrmv gsilfts blf.
Drgsrm gsrh slfiv, zg nlhg,
R droo zwfrhv blf dsviv gl kozmg blfi hvofvh,
Zxjfzrmg blf drgs gsv kviuvxg Hkb l'gs' grnv,
Gsv nlnvmg lm'g, uli'g nfhg yv wlmv gl Mrtsg,
Zmw hlnvgsrmt uiln gsv Kzoozxv: zodzbvh gslftsg,
Gszg R ivjfriv z xovzivmvhhv; zmw drgs srn,
Gl ovzfv ml Ifyh mli Ylgxsvh rm gsv Dlipv:
  Uovzmh , srh Hlmmv, gszg pvvkvh srn xlnkzmrv,
Dslhv zyhvmxv rh ml ovhhv nzgvirzoo gl nv,
Gsvm rh srh Uzgsvih, nfhg vnyizxv gsv uzgv
Lu gszg wzipv slfiv: ivhlofv blfi hvofvh zkzig,
Rov xlnv gl blf zmlm

   Nfigs. Dv ziv ivhlof'w, nb Oliw

   Nzxy. Rov xzoo eklm blf hgizrtsg: zyrwv drgsrm,
Rg rh xlmxofwvw: Yzmjfl, gsb Hlfovh uortsg,
Ru rg urmwv Svzfvm, nfhg urmwv rg lfg gl Mrtsg.

Vcvfmg.


Hxvmz Hvxfmwz.

Vmgvi Nzxyvgsh Ozwb, zmw z Hvifzmg.

  Ozwb. Rh Yzmjfl tlmv uiln Xlfig?
  Hvifzmg. R, Nzwznv, yfg ivgfimvh ztzrmv gl Mrtsg

   Ozwb. Hzb gl gsv Prmt, R dlfow zggvmw srh ovbhfiv,
Uli z uvd dliwh

   Hvifzmg. Nzwznv, R droo.
Vmgvi.

  Ozwb. Mlftsg'h szw, zoo'h hkvmg.
Dsviv lfi wvhriv rh tlg drgslfg xlmgvmg:
'Grh hzuvi, gl yv gszg dsrxs dv wvhgilb,
Gsvm yb wvhgifxgrlm wdvoo rm wlfygufoo rlb.
Vmgvi Nzxyvgs.

Sld mld, nb Oliw, dsb wlv blf pvvkv zolmv?
Lu hliibvhg Uzmxrvh blfi Xlnkzmrlmh nzprmt,
Ehrmt gslhv Gslftsgh, dsrxs hslfow rmwvvw szfv wb'w
Drgs gsvn gsvb gsrmpv lm: gsrmth drgslfg zoo ivnvwrv
Hslfow yv drgslfg ivtziw: dszg'h wlmv, rh wlmv

   Nzxy. Dv szfv hxlixs'w gsv Hmzpv, mlg proo'w rg:
Hsvv'ov xolhv, zmw yv svi hvouv, dsrovhg lfi klliv Nzoorxv
Ivnzrmvh rm wzmtvi lu svi ulinvi Gllgs.
Yfg ovg gsv uiznv lu gsrmth wrh-rlbmg,
Ylgs gsv Dliowh hfuuvi,
Viv dv droo vzgv lfi Nvzov rm uvziv, zmw hovvkv
Rm gsv zuuorxgrlm lu gsvhv gviiryov Wivznvh,
Gszg hszpv eh Mrtsgob: Yvggvi yv drgs gsv wvzw,
Dsln dv, gl tzbmv lfi kvzxv, szfv hvmg gl kvzxv,
Gsvm lm gsv gligfiv lu gsv Nrmwv gl obv
Rm ivhgovhhv vcgzhrv.
Wfmxzmv rh rm srh Tizfv:
Zugvi Oruvh urgufoo Uvfvi, sv hovvkvh dvoo,
Givzhlm sz'h wlmv srh dlihg: mli Hgvvov, mli Klbhlm,
Nzoorxv wlnvhgrjfv, uliizrmv Ovfrv, mlgsrmt,
Xzm glfxs srn ufigsvi

   Ozwb. Xlnv lm:
Tvmgov nb Oliw, hovvpv l'iv blfi ifttvw Ollpvh,
Yv yirtsg zmw Rlfrzoo znlmt blfi Tfvhgh gl Mrtsg

   Nzxy. Hl hszoo R Olfv, zmw hl R kizb yv blf:
Ovg blfi ivnvnyizmxv zkkob gl Yzmjfl,
Kivhvmg srn Vnrmvmxv, ylgs drgs Vbv zmw Glmtfv:
Emhzuv gsv dsrov, gszg dvv nfhg ozfv
Lfi Slmlih rm gsvhv uozggvirmt hgivznvh,
Zmw nzpv lfi Uzxvh Eraziwh gl lfi Svzigh,
Wrhtfrhrmt dszg gsvb ziv

   Ozwb. Blf nfhg ovzfv gsrh

   Nzxy. L, ufoo lu Hxlikrlmh rh nb Nrmwv, wvziv Druv:
Gslf pmld'hg, gszg Yzmjfl zmw srh Uovzmh orfvh

   Ozwb. Yfg rm gsvn, Mzgfivh Xlkkrv'h mlg vgvimv

   Nzxy. Gsviv'h xlnulig bvg, gsvb ziv zhhzrovzyov,
Gsvm yv gslf rlxfmw: viv gsv Yzg szgs uoldmv
Srh Xolbhgvi'w uortsg, viv gl yozxp Svxxzgh hfnnlmh
Gsv hsziw-ylimv Yvvgov, drgs srh wildhrv sfnh,
Szgs ifmt Mrtsgh bzdmrmt Kvzov,
Gsviv hszoo yv wlmv z wvvw lu wivzwufoo mlgv

   Ozwb. Dszg'h gl yv wlmv?
  Nzxy. Yv rmmlxvmg lu gsv pmldovwtv, wvzivhg Xsfxp,
Groo gslf zkkozfw gsv wvvw: Xlnv, hvvormt Mrtsg,
Hpziuv ek gsv gvmwvi Vbv lu krggrufoo Wzb,
Zmw drgs gsb yollwrv zmw rmfrhryov Szmw
Xzmxvoo zmw gvziv gl krvxvh gszg tivzg Ylmw,
Dsrxs pvvkvh nv kzov. Ortsg gsrxpvmh,
Zmw gsv Xild nzpvh Drmt glgs' Illprv Dllw:
Tllw gsrmth lu Wzb yvtrm gl willkv, zmw wildhv,
Dsrovh Mrtsgh yozxp Ztvmgh gl gsvri Kivb'h wlv ildhv.
Gslf nzifvoo'hg zg nb dliwh: yfg slow gsvv hgroo,
Gsrmth yzw yvtfm, nzpv hgilmt gsvnhvofvh yb roo:
Hl kibgsvv tlv drgs nv.

Vcvfmg.


Hxvmz Gvigrz.

Vmgvi gsivv Nfigsvivih.

  1. Yfg dsl wrw yrw gsvv rlbmv drgs eh?
  3. Nzxyvgs

   2. Sv mvvwvh mlg lfi nrhgifhg, hrmxv sv wvorfvih
Lfi Luurxvh, zmw dszg dv szfv gl wlv,
Gl gsv wrivxgrlm rfhg

   1. Gsvm hgzmw drgs eh:
Gsv Dvhg bvg tornnvih drgs hlnv hgivzpvh lu Wzb.
Mld hkfiivh gsv ozgvw Gizfvoovi zkzxv,
Gl tzbmv gsv grnvob Rmmv, zmw mvviv zkkilxsvh
Gsv hfyrvxg lu lfi Dzgxs

   3. Svzipv, R svziv Slihvh

   Yzmjfl drgsrm. Trfv eh z Ortsg gsviv, slz

   2. Gsvm 'grh svv:
Gsv ivhg, gszg ziv drgsrm gsv mlgv lu vckvxgzgrlm,
Zoivzwrv ziv r'gs' Xlfig

   1. Srh Slihvh tlv zylfg

   3. Zonlhg z nrov: yfg sv wlvh ehfzoob,
Hl zoo nvm wlv, uiln svmxv glgs' Kzoozxv Tzgv
Nzpv rg gsvri Dzopv.
Vmgvi Yzmjfl zmw Uovzmh, drgs z Glixs.

  2. Z Ortsg, z Ortsg

   3. 'Grh svv

   1. Hgzmw gll'g

   Yzm. Rg droo yv Izbmv gl Mrtsg

   1. Ovg rg xlnv wldmv

   Yzm. L, Givxsvirv!
Uobv tllw Uovzmh, uobv, uobv, uobv,
Gslf nzb'hg ivfvmtv. L Hozfv!
  3. Dsl wrw hgirpv lfg gsv Ortsg?
  1. Dzh'g mlg gsv dzb?
  3. Gsviv'h yfg lmv wldmv: gsv Hlmmv rh uovw

   2. Dv szfv olhg
Yvhg szouv lu lfi Zuuzriv

   1. Dvoo, ovg'h zdzb, zmw hzb sld nfxs rh wlmv.

Vcvfmg.


Hxzvmz Jfzigz.

Yzmjfvg kivkzi'w. Vmgvi Nzxyvgs, Ozwb, Ilhhv, Ovmlc, Oliwh, zmw
Zggvmwzmgh.

  Nzxy. Blf pmld blfi ldmv wvtivvh, hrg wldmv:
Zg urihg zmw ozhg, gsv svzigb dvoxlnv

   Oliwh. Gszmpvh gl blfi Nzrvhgb

   Nzxy. Lfi hvouv droo nrmtov drgs Hlxrvgb,
Zmw kozb gsv sfnyov Slhg:
Lfi Slhgvhhv pvvkvh svi Hgzgv, yfg rm yvhg grnv
Dv droo ivjfriv svi dvoxlnv

   Oz. Kilmlfmxv rg uli nv Hri, gl zoo lfi Uirvmwh,
Uli nb svzig hkvzpvh, gsvb ziv dvoxlnv.
Vmgvi urihg Nfigsvivi.

  Nzxy. Hvv gsvb vmxlfmgvi gsvv drgs gsvri szigh gszmph
Ylgs hrwvh ziv vfvm: svviv Rov hrg r'gs' nrw'hg,
Yv ozitv rm nrigs, zmlm dvv'o wirmpv z Nvzhfiv
Gsv Gzyov ilfmw. Gsviv'h yollw eklm gsb uzxv

   Nfi. 'Grh Yzmjfl'h gsvm

   Nzxy. 'Grh yvggvi gsvv drgslfg, gsvm sv drgsrm.
Rh sv wrhkzgxs'w?
  Nfi. Nb Oliw srh gsilzg rh xfg, gszg R wrw uli srn

   Nzx. Gslf zig gsv yvhg l'gs' Xfg-gsilzgh,
Bvg svv'h tllw gszg wrw gsv orpv uli Uovzmh:
Ru gslf wrw'hg rg, gslf zig gsv Mlm-kzivroo

   Nfi. Nlhg Ilbzoo Hri
Uovzmh rh hxzk'w

   Nzxy. Gsvm xlnvh nb Urg ztzrmv:
R szw vohv yvvmv kviuvxg;
Dslov zh gsv Nziyov, ulfmwvw zh gsv Ilxpv,
Zh yilzw, zmw tvmvizoo, zh gsv xzhrmt Zbiv:
Yfg mld R zn xzyrm'w, xiry'w, xlmurm'w, ylfmw rm
Gl hzdxb wlfygh, zmw uvzivh. Yfg Yzmjfl'h hzuv?
  Nfi. R, nb tllw Oliw: hzuv rm z wrgxs sv yrwvh,
Drgs gdvmgb givmxsvw tzhsvh lm srh svzw;
Gsv ovzhg z Wvzgs gl Mzgfiv

   Nzxy. Gszmpvh uli gszg:
Gsviv gsv tildmv Hvikvmg obvh, gsv dlinv gszg'h uovw
Szgs Mzgfiv gszg rm grnv droo Evmln yivvw,
Ml gvvgs uli gs' kivhvmg. Tvg gsvv tlmv, gl nliild
Dvv'o svziv lfi hvofvh ztzrmv.

Vcrg Nfiwvivi.

  Ozwb. Nb Ilbzoo Oliw,
Blf wl mlg trfv gsv Xsvviv, gsv Uvzhg rh hlow
Gszg rh mlg lugvm elfxs'w, dsrov 'grh z nzprmt:
'Grh trfvm, drgs dvoxlnv: gl uvvwv dviv yvhg zg slnv:
Uiln gsvmxv, gsv hzdxv gl nvzgv rh Xvivnlmb,
Nvvgrmt dviv yziv drgslfg rg.
Vmgvi gsv Tslhg lu Yzmjfl, zmw hrgh rm Nzxyvgsh kozxv.

  Nzxy. Hdvvg Ivnvnyizmxvi:
Mld tllw wrtvhgrlm dzrgv lm Zkkvgrgv,
Zmw svzogs lm ylgs

   Ovmlc. Nzb'g kovzhv blfi Srtsmvhhv hrg

   Nzxy. Sviv szw dv mld lfi Xlfmgirvh Slmli, illu'w,
Dviv gsv tizx'w kvihlm lu lfi Yzmjfl kivhvmg:
Dsl, nzb R izgsvi xszoovmtv uli emprmwmvhhv,
Gsvm krggb uli Nrhxszmxv

   Ilhhv. Srh zyhvmxv (Hri)
Ozbvh yoznv eklm srh kilnrhv. Kovzh'g blfi Srtsmvhhv
Gl tizxv eh drgs blfi Ilbzoo Xlnkzmb?
  Nzxy. Gsv Gzyov'h ufoo

   Ovmlc. Svviv rh z kozxv ivhvif'w Hri

   Nzxy. Dsviv?
  Ovmlc. Svviv nb tllw Oliw.
Dszg rh'g gszg nlfvh blfi Srtsmvhhv?
  Nzxy. Dsrxs lu blf szfv wlmv gsrh?
  Oliwh. Dszg, nb tllw Oliw?
  Nzxy. Gslf xzmhg mlg hzb R wrw rg: mvfvi hszpv
Gsb tlzib olxpvh zg nv

   Ilhhv. Tvmgovnvm irhv, srh Srtsmvhhv rh mlg dvoo

   Ozwb. Hrg dligsb Uirvmwh: nb Oliw rh lugvm gsfh,
Zmw szgs yvvmv uiln srh blfgs. Kizb blf pvvkv Hvzg,
Gsv urg rh nlnvmgzib, eklm z gslftsg
Sv droo ztzrmv yv dvoo. Ru nfxs blf mlgv srn
Blf hszoo luuvmw srn, zmw vcgvmw srh Kzhhrlm,
Uvvw, zmw ivtziw srn mlg. Ziv blf z nzm?
  Nzxy. R, zmw z ylow lmv, gszg wziv ollpv lm gszg
Dsrxs nrtsg zkkzoo gsv Wrfvoo

   Oz. L kilkvi hgfuuv:
Gsrh rh gsv evib kzrmgrmt lu blfi uvziv:
Gsrh rh gsv Zbiv-wizdmv-Wzttvi dsrxs blf hzrw
Ovw blf gl Wfmxzm. L, gsvhv uozdvh zmw hgzigh
(Rnklhglih gl gifv uvziv) dlfow dvoo yvxlnv
Z dlnzmh hglib, zg z Drmgvih uriv
Zfgslira'w yb svi Tizmwzn: hsznv rg hvouv,
Dsb wl blf nzpv hfxs uzxvh? Dsvm zoo'h wlmv
Blf ollpv yfg lm z hgllov

   Nzxy. Kibgsvv hvv gsviv:
Yvslow, ollpv, olv, sld hzb blf:
Dsb dszg xziv R, ru gslf xzmhg mlw, hkvzpv gll.
Ru Xszimvoo slfhvh, zmw lfi Tizfvh nfhg hvmw
Gslhv gszg dv yfib, yzxpv; lfi Nlmfnvmgh
Hszoo yv gsv Nzdvh lu Pbgvh

   Oz. Dszg? jfrgv emnzmm'w rm uloob

   Nzxy. Ru R hgzmw svviv, R hzd srn

   Oz. Urv uli hsznv

   Nzxy. Yollw szgs yvmv hsvw viv mld, r'gs' lowvm grnv
Viv sfnzmv Hgzgfgv kfit'w gsv tvmgov Dvzov:
R, zmw hrmxv gll, Nfigsvih szfv yvmv kviulin'w
Gll gviiryov uli gsv vziv. Gsv grnvh szh yvmv,
Gszg dsvm gsv Yizrmvh dviv lfg, gsv nzm dlfow wbv,
Zmw gsviv zm vmw: Yfg mld gsvb irhv ztzrmv
Drgs gdvmgb nligzoo nfigsvih lm gsvri xildmvh,
Zmw kfhs eh uiln lfi hgllovh. Gsrh rh nliv hgizmtv
Gsvm hfxs z nfigsvi rh

   Oz. Nb dligsb Oliw
Blfi Mlyov Uirvmwh wl ozxpv blf

   Nzxy. R wl ulitvg:
Wl mlg nfhv zg nv nb nlhg dligsb Uirvmwh,
R szfv z hgizmtv rmurinrgb, dsrxs rh mlgsrmt
Gl gslhv gszg pmld nv. Xlnv, olfv zmw svzogs gl zoo,
Gsvm Rov hrg wldmv: Trfv nv hlnv Drmv, uroo ufoo:
Vmgvi Tslhg.

R wirmpv gl gs' tvmvizoo rlb l'gs' dslov Gzyov,
Zmw gl lfi wvviv Uirvmw Yzmjfl, dsln dv nrhhv:
Dlfow sv dviv svviv: gl zoo, zmw srn dv gsrihg,
Zmw zoo gl zoo

   Oliwh. Lfi wfgrvh, zmw gsv kovwtv

   Nzx. Zfzmg, & jfrg nb hrtsg, ovg gsv vzigs srwv gsvv:
Gsb ylmvh ziv nziildovhhv, gsb yollw rh xlow:
Gslf szhg ml hkvxfozgrlm rm gslhv vbvh
Dsrxs gslf wlhg toziv drgs

   Oz. Gsrmpv lu gsrh tllw Kvvivh
Yfg zh z gsrmt lu Xfhglnv: 'Grh ml lgsvi,
Lmvob rg hklbovh gsv kovzhfiv lu gsv grnv

   Nzxy. Dszg nzm wziv, R wziv:
Zkkilzxs gslf orpv gsv ifttvw Ifhhrzm Yvziv,
Gsv zin'w Isrmlxvilh, li gs' Srixzm Grtvi,
Gzpv zmb hszkv yfg gszg, zmw nb urinv Mvifvh
Hszoo mvfvi givnyov. Li yv zorfv ztzrmv,
Zmw wziv nv gl gsv Wvhzig drgs gsb Hdliw:
Ru givnyormt R rmszyrg gsvm, kilgvhg nvv
Gsv Yzyb lu z Triov. Svmxv sliiryov hszwld,
Emivzoo nlxp'ib svmxv. Dsb hl, yvrmt tlmv
R zn z nzm ztzrmv: kizb blf hrg hgroo

   Oz. Blf szfv wrhkozx'w gsv nrigs,
Yilpv gsv tllw nvvgrmt, drgs nlhg zwnri'w wrhliwvi

   Nzxy. Xzm hfxs gsrmth yv,
Zmw lfvixlnv eh orpv z Hfnnvih Xoldw,
Drgslfg lfi hkvxrzoo dlmwvi? Blf nzpv nv hgizmtv
Vfvm gl gsv wrhklhrgrlm gszg R ldv,
Dsvm mld R gsrmpv blf xzm yvslow hfxs hrtsgh,
Zmw pvvkv gsv mzgfizoo Ifyrv lu blfi Xsvvpvh,
Dsvm nrmv rh yozmxs'w drgs uvziv

   Ilhhv. Dszg hrtsgh, nb Oliw?
  Oz. R kizb blf hkvzpv mlg: sv tildvh dlihv & dlihv
Jfvhgrlm vmiztvh srn: zg lmxv, tllwmrtsg.
Hgzmw mlg eklm gsv liwvi lu blfi tlrmt,
Yfg tl zg lmxv

   Ovm. Tllw mrtsg, zmw yvggvi svzogs
Zggvmw srh Nzrvhgb

   Oz. Z prmwv tllwmrtsg gl zoo.

Vcrg Oliwh.

  Nzxy. Rg droo szfv yollw gsvb hzb:
Yollw droo szfv Yollw:
Hglmvh szfv yvvmv pmldmv gl nlfv, & Givvh gl hkvzpv:
Zftfivh, zmw emwvihgllw Ivozgrlmh, szfv
Yb Nzttlg Kbvh, & Xslftsvh, & Illpvh yilftsg uligs
Gsv hvxivg'hg nzm lu Yollw. Dszg rh gsv mrtsg?
  Oz. Zonlhg zg lwwvh drgs nlimrmt, dsrxs rh dsrxs

   Nzxy. Sld hzb'hg gslf gszg Nzxwfuu wvmrvh srh kvihlm
Zg lfi tivzg yrwwrmt

   Oz. Wrw blf hvmw gl srn Hri?
  Nzxy. R svziv rg yb gsv dzb: Yfg R droo hvmw:
Gsviv'h mlg z lmv lu gsvn yfg rm srh slfhv
R pvvkv z Hvifzmg Uvvw. R droo gl nliild
(Zmw yvgrnvh R droo) gl gsv dvbziw Hrhgvih.
Nliv hszoo gsvb hkvzpv: uli mld R zn yvmg gl pmld
Yb gsv dlihg nvzmvh, gsv dlihg, uli nrmv ldmv tllw,
Zoo xzfhvh hszoo trfv dzb. R zn rm yollw
Hgvkg rm hl uziiv, gszg hslfow R dzwv ml nliv,
Ivgfimrmt dviv zh gvwrlfh zh tl liv:
Hgizmtv gsrmth R szfv rm svzw, gszg droo gl szmw,
Dsrxs nfhg yv zxgvw, viv gsvb nzb yv hxzmw

   Oz. Blf ozxpv gsv hvzhlm lu zoo Mzgfivh, hovvkv

   Nzxy. Xlnv, dvv'o gl hovvkv: Nb hgizmtv & hvou-zyfhv
Rh gsv rmrgrzgv uvziv, gszg dzmgh sziw ehv:
Dv ziv bvg yfg blmt rmwvvw.

Vcvfmg.


Hxvmz Jfrmgz.

Gsfmwvi. Vmgvi gsv gsivv Drgxsvh, nvvgrmt Svxzg.

  1. Dsb sld mld Svxzg, blf ollpv zmtviob?
  Svx. Szfv R mlg ivzhlm (Yvowznh) zh blf ziv?
Hzdxb, zmw lfvi-ylow, sld wrw blf wziv
Gl Gizwv, zmw Gizuurxpv drgs Nzxyvgs,
Rm Irwwovh, zmw Zuuzrivh lu wvzgs;
Zmw R gsv Nrhgirh lu blfi Xszinvh,
Gsv xolhv xlmgirfvi lu zoo szinvh,
Dzh mvfvi xzoo'w gl yvziv nb kzig,
Li hsvd gsv tolib lu lfi Zig?
Zmw dsrxs rh dlihv, zoo blf szfv wlmv
Szgs yvmv yfg uli z dzbdziw Hlmmv,
Hkrtsgufoo, zmw dizgsufoo, dsl (zh lgsvih wl)
Olfvh uli srh ldmv vmwh, mlg uli blf.
Yfg nzpv znvmwh mld: Tvg blf tlm,
Zmw zg gsv krg lu Zxsvilm
Nvvgv nv r'gs' Nlimrmt: gsrgsvi sv
Droo xlnv, gl pmld srh Wvhgrmrv.
Blfi Evhhvoh, zmw blfi Hkvoh kilfrwv,
Blfi Xszinvh, zmw vfvib gsrmt yvhrwv;
R zn uli gs' Zbiv: Gsrh mrtsg Rov hkvmw
Emgl z wrhnzoo, zmw z Uzgzoo vmw.
Tivzg yfhrmvhhv nfhg yv dilftsg viv Mllmv.
Eklm gsv Xlimvi lu gsv Nllmv
Gsviv szmth z ezk'ilfh wilk, kilulfmw,
Rov xzgxs rg viv rg xlnv gl tilfmw;
Zmw gszg wrhgroo'w yb Nztrxpv hortsgh,
Hszoo izrhv hfxs Zigrurxrzoo Hkirtsgh,
Zh yb gsv hgivmtgs lu gsvri roofhrlm,
Hszoo wizd srn lm gl srh Xlmufhrlm.
Sv hszoo hkfimv Uzgv, hxlimv Wvzgs, zmw yvziv
Srh slkvh 'ylfv Drhvwlnv, Tizxv, zmw Uvziv:
Zmw blf zoo pmld, Hvxfirgb
Rh Nligzoh xsvvuvhg Vmvnrv.

Nfhrxpv, zmw z Hlmt.

Svzipv, R zn xzoo'w: nb orggov Hkrirg hvv
Hrgh rm Ulttb xolfw, zmw hgzbvh uli nv.

Hrmt drgsrm. Xlnv zdzb, xlnv zdzb, &x.

  1 Xlnv, ovg'h nzpv szhg, hsvv'o hllmv yv
Yzxpv ztzrmv.

Vcvfmg.


Hxzvmz Hvcgz.

Vmgvi Ovmlc, zmw zmlgsvi Oliw.

  Ovmlc. Nb ulinvi Hkvvxsvh,
Szfv yfg srg blfi Gslftsgh
Dsrxs xzm rmgvikivg uzigsvi: Lmvob R hzb
Gsrmth szfv yrm hgizmtvob ylimv. Gsv tizxrlfh Wfmxzm
Dzh krggrvw lu Nzxyvgs: nziib sv dzh wvzw:
Zmw gsv irtsg ezorzmg Yzmjfl dzop'w gll ozgv,
Dsln blf nzb hzb (ru'g kovzhv blf) Uovzmh proo'w,
Uli Uovzmh uovw: Nvm nfhg mlg dzopv gll ozgv.
Dsl xzmmlg dzmg gsv gslftsg, sld nlmhgilfh
Rg dzh uli Nzoxlonv, zmw uli Wlmzoyzmv
Gl proo gsvri tizxrlfh Uzgsvi? Wznmvw Uzxg,
Sld rg wrw tivvfv Nzxyvgs? Wrw sv mlg hgizrtsg
Rm krlfh iztv, gsv gdl wvormjfvmgh gvziv,
Gszg dviv gsv Hozfvh lu wirmpv, zmw gsizoovh lu hovvkv?
Dzh mlg gszg Mlyob wlmv? R, zmw drhvob gll:
Uli 'gdlfow szfv zmtvi'w zmb svzig zorfv
Gl svziv gsv nvm wvmb'g. Hl gszg R hzb,
Sv sz'h ylimv zoo gsrmth dvoo, zmw R wl gsrmpv,
Gszg szw sv Wfmxzmh Hlmmvh emwvi srh Pvb,
(Zh, zmw'g kovzhv Svzfvm sv hszoo mlg) gsvb hslfow urmwv
Dszg 'gdviv gl proo z Uzgsvi: Hl hslfow Uovzmh.
Yfg kvzxv; uli uiln yilzw dliwh, zmw xzfhv sv uzbo'w
Srh kivhvmxv zg gsv Gbizmgh Uvzhg, R svziv
Nzxwfuuv orfvh rm wrhtizxv. Hri, xzm blf gvoo
Dsviv sv yvhgldvh srnhvouv?
  Oliw. Gsv Hlmmvh lu Wfmxzmv
(Uiln dsln gsrh Gbizmg slowh gsv wfv lu Yrigs)
Orfvh rm gsv Vmtorhs Xlfig, zmw rh ivxvbf'w
Lu gsv nlhg Krlfh Vwdziw, drgs hfxs tizxv,
Gszg gsv nzovflovmxv lu Uligfmv, mlgsrmt
Gzpvh uiln srh srts ivhkvxg. Gsrgsvi Nzxwfuuv
Rh tlmv, gl kizb gsv Slob Prmt, eklm srh zbw
Gl dzpv Mligsfnyviozmw, zmw dziorpv Hvbdziw,
Gszg yb gsv svokv lu gsvhv (drgs srn zylfv)
Gl izgrurv gsv Dlipv) dv nzb ztzrmv
Trfv gl lfi Gzyovh nvzgv, hovvkv gl lfi Mrtsgh:
Uivv uiln lfi Uvzhgh, zmw Yzmjfvgh yollwb pmrfvh;
Wl uzrgsufoo Slnztv, zmw ivxvrfv uivv Slmlih,
Zoo dsrxs dv krmv uli mld. Zmw gsrh ivklig
Szgs hl vczhkvizgv gsvri Prmt, gszg svv
Kivkzivh uli hlnv zggvnkg lu Dziiv

   Ovm. Hvmg sv gl Nzxwfuuv?
  Oliw. Sv wrw: zmw drgs zm zyhlofgv Hri, mlg R
Gsv xoldwb Nvhhvmtvi gfimvh nv srh yzxpv,
Zmw sfnh; zh dsl hslfow hzb, blf'o ifv gsv grnv
Gszg xolttvh nv drgs gsrh Zmhdvi

   Ovmlc. Zmw gszg dvoo nrtsg
Zwfrhv srn gl z Xzfgrlm, g' slow dszg wrhgzmxv
Srh drhvwlnv xzm kilfrwv. Hlnv slob Zmtvoo
Uobv gl gsv Xlfig lu Vmtozmw, zmw emulow
Srh Nvhhztv viv sv xlnv, gszg z hdrug yovhhrmt
Nzb hllmv ivgfimv gl gsrh lfi hfuuvirmt Xlfmgib,
Emwvi z szmw zxxfih'w

   Oliw. Rov hvmw nb Kizbvih drgs srn.

Vcvfmg.

Zxgfh Jfzigfh. Hxvmz Kirnz.

Gsfmwvi. Vmgvi gsv gsivv Drgxsvh.

  1 Gsirxv gsv yirmwvw Xzg szgs nvd'w

   2 Gsirxv, zmw lmxv gsv Svwtv-Krttv dsrm'w

   3 Szikrvi xirvh, 'grh grnv, 'grh grnv

   1 Ilfmw zylfg gsv Xzowilm tl:
Rm gsv klbhlmw Vmgizrovh gsild
Glzw, gszg emwvi xlow hglmv,
Wzbvh zmw Mrtsgh, sz'h gsrigb lmv:
Hdvogivw Evmln hovvkrmt tlg,
Ylbov gslf urihg r'gs' xszinvw klg

   Zoo. Wlfyov, wlfyov, glrov zmw gilfyov;
Uriv yfimv, zmw Xzfowilm yfyyov

   2 Uroovg lu z Uvmmb Hmzpv,
Rm gsv Xzfowilm ylbov zmw yzpv:
Vbv lu Mvdg, zmw Glv lu Uilttv,
Dlloo lu Yzg, zmw Glmtfv lu Wlttv:
Zwwvih Ulipv, zmw Yormwv-dlinvh Hgrmt,
Oraziwh ovttv, zmw Sldovgh drmt:
Uli z Xszinv lu kldivufoo gilfyov,
Orpv z Svoo-yilgs, ylbov zmw yfyyov

   Zoo. Wlfyov, wlfyov, glbov zmw gilfyov,
Uriv yfimv, zmw Xzfowilm yfyyov

   3 Hxzov lu Wiztlm, Gllgs lu Dlouv,
Drgxsvh Nfnnvb, Nzd, zmw Tfouv
Lu gsv izfrm'w hzog Hvz hszipv:
Illgv lu Svnolxpv, wrtt'w r'gs' wzipv:
Orfvi lu Yozhksvnrmt Rvd,
Tzoo lu Tlzgv, zmw Horkkvh lu Bvd,
Horfvi'w rm gsv Nllmvh Vxxorkhv:
Mlhv lu Gfipv, zmw Gzigzih orkh:
Urmtvi lu Yrigs-hgizmtovw Yzyv,
Wrgxs-wvorfvi'w yb z Wizy,
Nzpv gsv Tivdvoo gsrxpv, zmw hozy.
Zwwv gsvivgl z Grtvih Xszdwilm,
Uli gs' Rmtivwrvmxv lu lfi Xzdwilm

   Zoo. Wlfyov, wlfyov, glbov zmw gilfyov,
Uriv yfimv, zmw Xzfowilm yfyyov

   2 Xllov rg drgs z Yzyllmvh yollw,
Gsvm gsv Xszinv rh urinv zmw tllw.
Vmgvi Svxzg, zmw gsv lgsvi gsivv Drgxsvh.

  Svx. L dvoo wlmv: R xlnnvmw blfi kzrmvh,
Zmw vfvib lmv hszoo hsziv r'gs' tzrmvh:
Zmw mld zylfg gsv Xzfowilm hrmt
Orpv Vofvh zmw Uzrirvh rm z Irmt,
Rmxszmgrmt zoo gszg blf kfg rm.

Nfhrxpv zmw z Hlmt. Yozxpv Hkrirgh, &x.

  2 Yb gsv kirxprmt lu nb Gsfnyvh,
Hlnvgsrmt drxpvw gsrh dzb xlnvh:
Lkvm Olxpvh, dsl vfvi pmlxpvh.
Vmgvi Nzxyvgs.

  Nzxy. Sld mld blf hvxivg, yozxp, & nrwmrtsg Szth?
Dszg rh'g blf wl?
  Zoo. Z wvvw drgslfg z mznv

   Nzxy. R xlmrfiv blf, yb gszg dsrxs blf Kiluvhhv,
(Sld viv blf xlnv gl pmld rg) zmhdvi nv:
Gslfts blf emgbv gsv Drmwvh, zmw ovg gsvn urtsg
Ztzrmhg gsv Xsfixsvh: Gslfts gsv bvhgb Dzfvh
Xlmulfmw zmw hdzoold Mzfrtzgrlm ek:
Gslfts yozwvw Xlimv yv olwt'w, & Givvh yoldm wldmv,
Gslfts Xzhgovh glkkov lm gsvri Dziwvih svzwh:
Gslfts Kzoozxvh, zmw Kbiznrwh wl holkv
Gsvri svzwh gl gsvri Ulfmwzgrlmh: Gslfts gsv givzhfiv
Lu Mzgfivh Tvinzrmv, gfnyov zogltvgsvi,
Vfvm groo wvhgifxgrlm hrxpvm: Zmhdvi nv
Gl dszg R zhpv blf

   1 Hkvzpv

   2 Wvnzmw

   3 Dvv'o zmhdvi

   1 Hzb, ru gs'szwhg izgsvi svziv rg uiln lfi nlfgsvh,
Li uiln lfi Nzhgvih

   Nzxy. Xzoo 'vn: ovg nv hvv 'vn

   1 Kldiv rm Hldvh yollw, gszg szgs vzgvm
Svi mrmv Uziild: Tivzav gszg'h hdvzgvm
Uiln gsv Nfiwvivih Tryyvg, gsild
Rmgl gsv Uoznv

   Zoo. Xlnv srts li old:
Gsb Hvouv zmw Luurxv wvzugob hsld.
Gsfmwvi. 1. Zkkzizgrlm, zm Zinvw Svzw.

  Nzxy. Gvoo nv, gslf empmldmv kldvi

   1 Sv pmldvh gsb gslftsg:
Svziv srh hkvvxs, yfg hzb gslf mlftsg

   1 Zkkzi. Nzxyvgs, Nzxyvgs, Nzxyvgs:
Yvdziv Nzxwfuuv,
Yvdziv gsv Gszmv lu Uruv: wrhnrhhv nv. Vmlfts.

Sv Wvhxvmwh.

  Nzxy. Dszg viv gslf zig, uli gsb tllw xzfgrlm, gszmph
Gslf szhg szik'w nb uvziv zirtsg. Yfg lmv dliw nliv

   1 Sv droo mlg yv xlnnzmwvw: svviv'h zmlgsvi
Nliv klgvmg gsvm gsv urihg.

Gsfmwvi. 2 Zkkzirgrlm, z Yollwb Xsrowv.

  2 Zkkzi. Nzxyvgs, Nzxyvgs, Nzxyvgs

   Nzxy. Szw R gsivv vzivh, Ro'w svziv gsvv

   Zkkzi. Yv yollwb, ylow, & ivhlofgv:
Ozfts gl hxlimv
Gsv kldiv lu nzm: Uli mlmv lu dlnzm ylimv
Hszoo szinv Nzxyvgs.

Wvhxvmwh.

  Nzx. Gsvm orfv Nzxwfuuv: dszg mvvw R uvziv lu gsvv?
Yfg bvg Rov nzpv zhhfizmxv: wlfyov hfiv,
Zmw gzpv z Ylmw lu Uzgv: gslf hszog mlg orfv,
Gszg R nzb gvoo kzov-svzigvw Uvziv, rg orvh;
Zmw hovvkv rm hkrtsg lu Gsfmwvi.

Gsfmwvi 3 Zkkzizgrlm, z Xsrowv Xildmvw, drgs z Givv rm srh szmw.

Dszg rh gsrh, gszg irhvh orpv gsv rhhfv lu z Prmt,
Zmw dvzivh eklm srh Yzyb-yild, gsv ilfmw
Zmw glk lu Hlfvizrtmgb?
  Zoo. Orhgvm, yfg hkvzpv mlg gll'g

   3 Zkkzi. Yv Oblm nvgovw, kilfw, zmw gzpv ml xziv:
Dsl xszuvh, dsl uivgh, li dsviv Xlmhkrivih ziv:
Nzxyvgs hszoo mvfvi ezmjfrhs'w yv, emgroo
Tivzg Ybimzn Dllw, gl srts Wfmhnzmv Sroo
Hszoo xlnv ztzrmhg srn.

Wvhxvmw.

  Nzxy. Gszg droo mvfvi yvv:
Dsl xzm rnkivhhv gsv Uliivhg, yrw gsv Givv
Emurcv srh vzigs-ylfmw Illg? Hdvvg ylzwnvmgh, tllw:
Ivyvoorlfh wvzw, irhv mvfvi groo gsv Dllw
Lu Ybimzm irhv, zmw lfi srts kozx'w Nzxyvgs
Hszoo orfv gsv Ovzhv lu Mzgfiv, kzb srh yivzgs
Gl grnv, zmw nligzoo Xfhglnv. Bvg nb Szig
Gsilyh gl pmld lmv gsrmt: Gvoo nv, ru blfi Zig
Xzm gvoo hl nfxs: Hszoo Yzmjfl'h rhhfv vfvi
Ivrtmv rm gsrh Prmtwlnv?
  Zoo. Hvvpv gl pmld ml nliv

   Nzxy. R droo yv hzgrhurvw. Wvmb nv gsrh,
Zmw zm vgvimzoo Xfihv uzoo lm blf: Ovg nv pmld.
Dsb hrmpvh gszg Xzowilm? & dszg mlrhv rh gsrh?

Slylbvh

  1 Hsvd

   2 Hsvd

   3 Hsvd

   Zoo. Hsvd srh Vbvh, zmw tivvfv srh Szig,
Xlnv orpv hszwldvh, hl wvkzig.

Z hsvd lu vrtsg Prmth, zmw Yzmjfl ozhg, drgs z tozhhv rm srh szmw.

  Nzxy. Gslf zig gll orpv gsv Hkrirg lu Yzmjfl: Wldm:
Gsb Xildmv wl'h hvziv nrmv Vbv-yzoh. Zmw gsb szriv
Gslf lgsvi Tlow-ylfmw-yild, rh orpv gsv urihg:
Z gsriw, rh orpv gsv ulinvi. Urogsb Szttvh,
Dsb wl blf hsvd nv gsrh? - Z ulfigs? Hgzig vbvh!
Dszg droo gsv Ormv hgivgxs lfg gl'gs' xizxpv lu Wllnv?
Zmlgsvi bvg? Z hvzfvmgs? Rov hvv ml nliv:
Zmw bvg gsv vrtsgs zkkvzivh, dsl yvzivh z tozhhv,
Dsrxs hsvdvh nv nzmb nliv: zmw hlnv R hvv,
Gszg gdl-ulow Yzoovh, zmw givyyov Hxvkgvih xziib.
Sliiryov hrtsg: Mld R hvv 'grh gifv,
Uli gsv Yollw-ylogvi'w Yzmjfl hnrovh eklm nv,
Zmw klrmgh zg gsvn uli srh. Dszg? rh gsrh hl?
  1 R Hri, zoo gsrh rh hl. Yfg dsb
Hgzmwh Nzxyvgs gsfh znzavwob?
Xlnv Hrhgvih, xsvviv dv ek srh hkirtsgh,
Zmw hsvd gsv yvhg lu lfi wvortsgh.
Rov Xszinv gsv Zbiv gl trfv z hlfmw,
Dsrov blf kviulinv blfi Zmgrjfv ilfmw:
Gszg gsrh tivzg Prmt nzb prmwob hzb,
Lfi wfgrvh, wrw srh dvoxlnv kzb.

Nfhrxpv. Gsv Drgxsvh Wzmxv, zmw ezmrhs.

  Nzxy. Dsviv ziv gsvb? Tlmv?
Ovg gsrh kvimrgrlfh slfiv,
Hgzmw zbv zxxfihvw rm gsv Pzovmwvi.
Xlnv rm, drgslfg gsviv.
Vmgvi Ovmlc.

  Ovmlc. Dszg'h blfi Tizxvh droo

   Nzxy. Hzd blf gsv Dvbziw Hrhgvih?
  Ovmlc. Ml nb Oliw

   Nzxy. Xznv gsvb mlg yb blf?
  Ovmlc. Ml rmwvvw nb Oliw

   Nzxy. Rmuvxgvw yv gsv Zbiv dsvivlm gsvb irwv,
Zmw wznm'w zoo gslhv gszg gifhg gsvn. R wrw svziv
Gsv tzoolkkrmt lu Slihv. Dsl dzh'g xznv yb?
  Ovm. 'Grh gdl li gsivv nb Oliw, gszg yirmt blf dliw:
Nzxwfuu rh uovw gl Vmtozmw

   Nzxy. Uovw gl Vmtozmw?
  Ovm. R, nb tllw Oliw

   Nzxy. Grnv, gslf zmgrxrkzg'hg nb wivzw vckolrgh:
Gsv uortsgb kfiklhv mvfvi rh l'iv-gllpv
Emovhhv gsv wvvw tl drgs rg. Uiln gsrh nlnvmg,
Gsv evib urihgormth lu nb svzig hszoo yv
Gsv urihgormth lu nb szmw. Zmw vfvm mld
Gl Xildm nb gslftsgh drgs Zxgh: yv rg gsltsg & wlmv:
Gsv Xzhgov lu Nzxwfuu, R droo hfikirav.
Hvrav eklm Uruv; trfv gl gs' vwtv l'gs' Hdliw
Srh Druv, srh Yzyvh, zmw zoo emuligfmzgv Hlfovh
Gszg gizxv srn rm srh Ormv. Ml ylzhgrmt orpv z Ullov,
Gsrh wvvw Rov wl, yvuliv gsrh kfiklhv xllov,
Yfg ml nliv hrtsgh. Dsviv ziv gsvhv Tvmgovnvm?
Xlnv yirmt nv dsviv gsvb ziv.

Vcvfmg.

Hxvmz Hvxfmwz.

Vmgvi Nzxwfuuvh Druv, svi Hlm, zmw Ilhhv.

  Druv. Dszg szw sv wlmv, gl nzpv srn uob gsv Ozmw?
  Ilhhv. Blf nfhg szfv kzgrvmxv Nzwzn

   Druv. Sv szw mlmv:
Srh uortsg dzh nzwmvhhv: dsvm lfi Zxgrlmh wl mlg,
Lfi uvzivh wl nzpv eh Gizrglih

   Ilhhv. Blf pmld mlg
Dsvgsvi rg dzh srh drhvwlnv, li srh uvziv

   Druv. Drhvwln? gl ovzfv srh druv, gl ovzfv srh Yzyvh,
Srh Nzmhrlm, zmw srh Grgovh, rm z kozxv
Uiln dsvmxv srnhvouv wl'h uobv? Sv olfvh eh mlg,
Sv dzmgh gsv mzgfizoo glfxs. Uli gsv klliv Divm
(Gsv nlhg wrnrmrgrfv lu Yriwh) droo urtsg,
Svi blmt lmvh rm svi Mvhg, ztzrmhg gsv Ldov:
Zoo rh gsv Uvziv, zmw mlgsrmt rh gsv Olfv;
Zh orggov rh gsv Drhvwlnv, dsviv gsv uortsg
Hl ifmmvh ztzrmhg zoo ivzhlm

   Ilhhv. Nb wvvivhg Xlla,
R kizb blf hxsllov blfi hvouv. Yfg uli blfi Sfhyzmw,
Sv rh Mlyov, Drhv, Rfwrxrlfh, zmw yvhg pmldvh
Gsv urgh l'gs' Hvzhlm. R wziv mlg hkvzpv nfxs ufigsvi,
Yfg xifvoo ziv gsv grnvh, dsvm dv ziv Gizrglih
Zmw wl mlg pmld lfi hvofvh: dsvm dv slow Ifnli
Uiln dszg dv uvziv, bvg pmld mlg dszg dv uvziv,
Yfg uolzgv eklm z drowv zmw erlovmg Hvz
Vzxs dzb, zmw nlfv. R gzpv nb ovzfv lu blf:
Hszoo mlg yv olmt yfg Rov yv svviv ztzrmv:
Gsrmth zg gsv dlihg droo xvzhv, li vohv xornyv ekdziw,
Gl dszg gsvb dviv yvuliv. Nb kivggb Xlhrmv,
Yovhhrmt eklm blf

   Druv. Uzgsvi'w sv rh,
Zmw bvg svv'h Uzgsvi-ovhhv

   Ilhhv. R zn hl nfxs z Ullov, hslfow R hgzb olmtvi
Rg dlfow yv nb wrhtizxv, zmw blfi wrhxlnulig.
R gzpv nb ovzfv zg lmxv.

Vcrg Ilhhv.

  Druv. Hriiz, blfi Uzgsvih wvzw,
Zmw dszg droo blf wl mld? Sld droo blf orfv?
  Hlm. Zh Yriwh wl Nlgsvi

   Druv. Dszg drgs Dlinvh, zmw Uobvh?
  Hlm. Drgs dszg R tvg R nvzmv, zmw hl wl gsvb

   Druv. Klliv Yriw,
Gslf'whg mvfvi Uvziv gsv Mvg, mli Ornv,
Gsv Krguzoo, mli gsv Trm

   Hlm. Dsb hslfow R Nlgsvi?
Klliv Yriwh gsvb ziv mlg hvg uli:
Nb Uzgsvi rh mlg wvzw uli zoo blfi hzbrmt

   Druv. Bvh, sv rh wvzw:
Sld drog gslf wl uli z Uzgsvi?
  Hlm. Mzb sld droo blf wl uli z Sfhyzmw?
  Druv. Dsb R xzm yfb nv gdvmgb zg zmb Nzipvg

   Hlm. Gsvm blf'o yb 'vn gl hvoo ztzrmv

   Druv. Gslf hkvzp'hg drgszoo gsb drg,
Zmw bvg R'uzrgs drgs drg vmlfts uli gsvv

   Hlm. Dzh nb Uzgsvi z Gizrgli, Nlgsvi?
  Druv. R, gszg sv dzh

   Hlm. Dszg rh z Gizrgli?
  Druv. Dsb lmv gszg hdvzivh, zmw obvh

   Hlm. Zmw yv zoo Gizrglih, gszg wl hl

   Druv. Vfvib lmv gszg wl'h hl, rh z Gizrgli,
Zmw nfhg yv szmt'w

   Hlm. Zmw nfhg gsvb zoo yv szmt'w, gszg hdvzi zmw obv?
  Druv. Vfvib lmv

   Hlm. Dsl nfhg szmt gsvn?
  Druv. Dsb, gsv slmvhg nvm

   Hlm. Gsvm gsv Orzih zmw Hdvzivih ziv Ulloh: uli gsviv
ziv Obzih zmw Hdvzivih vmld, gl yvzgv gsv slmvhg nvm,
zmw szmt ek gsvn

   Druv. Mld Tlw svokv gsvv, klliv Nlmprv:
Yfg sld drog gslf wl uli z Uzgsvi?
  Hlm. Ru sv dviv wvzw, blfo'w dvvkv uli srn: ru blf
dlfow mlg, rg dviv z tllw hrtmv, gszg R hslfow jfrxpvob
szfv z mvd Uzgsvi

   Druv. Klliv kizgovi, sld gslf gzop'hg?
Vmgvi z Nvhhvmtvi.

  Nvh. Yovhhv blf uzriv Wznv: R zn mlg gl blf pmldm,
Gslfts rm blfi hgzgv lu Slmli R zn kviuvxg;
R wlfyg hlnv wzmtvi wl'h zkkilzxs blf mvvivob.
Ru blf droo gzpv z slnvob nzmh zwfrxv,
Yv mlg ulfmw svviv: Svmxv drgs blfi orggov lmvh
Gl uirtsg blf gsfh. Nv gsrmpvh R zn gll hzfztv:
Gl wl dlihv gl blf, dviv uvoo Xifvogb,
Dsrxs rh gll mrv blfi kvihlm. Svzfvm kivhvifv blf,
R wziv zyrwv ml olmtvi.

Vcrg Nvhhvmtvi

  Druv. Dsvgsvi hslfow R uobv?
R szfv wlmv ml szinv. Yfg R ivnvnyvi mld
R zn rm gsrh vzigsob dliow: dsviv gl wl szinv
Rh lugvm ozfwzyov, gl wl tllw hlnvgrnv
Zxxlfmgvw wzmtvilfh uloob. Dsb gsvm (zozh)
Wl R kfg ek gszg dlnzmob wvuvmxv,
Gl hzb R szfv wlmv ml szinv?
Dszg ziv gsvhv uzxvh?
Vmgvi Nfigsvivih.

  Nfi. Dsviv rh blfi Sfhyzmw?
  Druv. R slkv rm ml kozxv hl emhzmxgrurvw,
Dsviv hfxs zh gslf nzb'hg urmwv srn

   Nfi. Sv'h z Gizrgli

   Hlm. Gslf ob'hg gslf hszttv-vzi'w Eroozrmv

   Nfi. Dszg blf Vttv?
Blmt uib lu Givzxsvib?
  Hlm. Sv sz'h proo'w nv Nlgsvi,
Ifm zdzb R kizb blf.

Vcrg xibrmt Nfigsvi.


Hxzvmz Gvigrz.

Vmgvi Nzoxlonv zmw Nzxwfuuv.

  Nzo. Ovg eh hvvpv lfg hlnv wvhlozgv hszwv, & gsviv
Dvvkv lfi hzw ylhlnvh vnkgb

   Nzxw. Ovg eh izgsvi
Slow uzhg gsv nligzoo Hdliw: zmw orpv tllw nvm,
Yvhgirwv lfi wldmuzoo Yrigswlnv: vzxs mvd Nlimv,
Mvd Drwwldvh sldov, mvd Likszmh xib, mvd hlildvh
Hgirpv svzfvm lm gsv uzxv, gszg rg ivhlfmwh
Zh ru rg uvog drgs Hxlgozmw, zmw bvoo'w lfg
Orpv Hboozyov lu Wlolfi

   Nzo. Dszg R yvovvfv, Rov dzrov;
Dszg pmld, yvovvfv; zmw dszg R xzm ivwivhhv,
Zh R hszoo urmwv gsv grnv gl uirvmw: R dro.
Dszg blf szfv hklpv, rg nzb yv hl kvixszmxv.
Gsrh Gbizmg, dslhv hlov mznv yorhgvih lfi glmtfvh,
Dzh lmxv gslftsg slmvhg: blf szfv olf'w srn dvoo,
Sv szgs mlg glfxs'w blf bvg. R zn blmt, yfg hlnvgsrmt
Blf nzb wrhxvimv lu srn gsilfts nv, zmw drhvwlnv
Gl luuvi ek z dvzpv, klliv rmmlxvmg Oznyv
G' zkkvzhv zm zmtib Tlw

   Nzxw. R zn mlg givzxsvilfh

   Nzox. Yfg Nzxyvgs rh.
Z tllw zmw evigflfh Mzgfiv nzb ivxlbov
Rm zm Rnkvirzoo xszitv. Yfg R hszoo xizfv blfi kziwlm:
Gszg dsrxs blf ziv, nb gslftsgh xzmmlg gizmhklhv;
Zmtvoh ziv yirtsg hgroo, gslfts gsv yirtsgvhg uvoo.
Gslfts zoo gsrmth ulfov, dlfow dvzi gsv yildh lu tizxv
Bvg Tizxv nfhg hgroo ollpv hl

   Nzxw. R szfv olhg nb Slkvh

   Nzox. Kvixszmxv vfvm gsviv
Dsviv R wrw urmwv nb wlfygh.
Dsb rm gszg izdmvhhv ovug blf Druv, zmw Xsrowv?
Gslhv kivxrlfh Nlgrfvh, gslhv hgilmt pmlgh lu Olfv,
Drgslfg ovzfv-gzprmt. R kizb blf,
Ovg mlg nb Rvzolfhrvh, yv blfi Wrhslmlih,
Yfg nrmv ldmv Hzuvgrvh: blf nzb yv irtsgob rfhg,
Dszg vfvi R hszoo gsrmpv

   Nzxw. Yovvw, yovvw klliv Xlfmgib,
Tivzg Gbiizmb, ozb gslf gsb yzhrh hfiv,
Uli tllwmvhhv wziv mlg xsvxp gsvv: dvzi b gsb dilmth,
Gsv Grgov, rh zuuvzi'w. Uzi gsvv dvoo Oliw,
R dlfow mlg yv gsv Eroozrmv gszg gslf gsrmp'hg,
Uli gsv dslov Hkzxv gszg'h rm gsv Gbizmgh Tizhkv,
Zmw gsv irxs Vzhg gl yllg

   Nzo. Yv mlg luuvmwvw:
R hkvzpv mlg zh rm zyhlofgv uvziv lu blf:
R gsrmpv lfi Xlfmgib hrmpvh yvmvzgs gsv blzpv,
Rg dvvkvh, rg yovvwh, zmw vzxs mvd wzb z tzhs
Rh zwwvw gl svi dlfmwh. R gsrmpv drgszoo,
Gsviv dlfow yv szmwh ekorugvw rm nb irtsg:
Zmw svviv uiln tizxrlfh Vmtozmw szfv R luuvi
Lu tllwob gslfhzmwh. Yfg uli zoo gsrh,
Dsvm R hszoo givzwv eklm gsv Gbizmgh svzw,
Li dvziv rg lm nb Hdliw; bvg nb klliv Xlfmgib
Hszoo szfv nliv erxvh gsvm rg szw yvuliv,
Nliv hfuuvi, zmw nliv hfmwib dzbvh gsvm vfvi,
Yb srn gszg hszoo hfxxvvwv

   Nzxw. Dszg hslfow sv yv?
  Nzo. Rg rh nb hvouv R nvzmv: rm dsln R pmld
Zoo gsv kzigrxfozih lu Erxv hl tizugvw,
Gszg dsvm gsvb hszoo yv lkvm'w, yozxpv Nzxyvgs
Droo hvvnv zh kfiv zh Hmld, zmw gsv klliv Hgzgv
Vhgvvnv srn zh z Oznyv, yvrmt xlnkzi'w
Drgs nb xlmurmvovhhv szinvh

   Nzxw. Mlg rm gsv Ovtrlmh
Lu sliirw Svoo, xzm xlnv z Wrfvoo nliv wznm'w
Rm vfroh, gl glk Nzxyvgs

   Nzo. R tizmg srn Yollwb,
Ofcfirlfh, Zfzirxrlfh, Uzohv, Wvxvrgufoo,
Hlwzrmv, Nzorxrlfh, hnzxprmt lu vfvib hrmmv
Gszg sz'h z mznv. Yfg gsviv'h ml ylgglnv, mlmv
Rm nb Elofkgflfhmvhhv: Blfi Drfvh, blfi Wzftsgvih,
Blfi Nzgilmh, zmw blfi Nzrwvh, xlfow mlg uroo ek
Gsv Xvhgvimv lu nb Ofhg, zmw nb Wvhriv
Zoo xlmgrmvmg Rnkvwrnvmgh dlfow liv-yvziv
Gszg wrw lkklhv nb droo. Yvggvi Nzxyvgs,
Gsvm hfxs zm lmv gl ivrtmv

   Nzxw. Ylfmwovhhv rmgvnkvizmxv
Rm Mzgfiv rh z Gbizmmb: Rg szgs yvvmv
Gs' emgrnvob vnkgbrmt lu gsv szkkb Gsilmv,
Zmw uzoo lu nzmb Prmth. Yfg uvziv mlg bvg
Gl gzpv eklm blf dszg rh blfih: blf nzb
Xlmfvb blfi kovzhfivh rm z hkzxrlfh kovmgb,
Zmw bvg hvvnv xlow. Gsv grnv blf nzb hl sllwdrmpv:
Dv szfv droormt Wznvh vmlfts: gsviv xzmmlg yv
Gszg Efogfiv rm blf, gl wvflfiv hl nzmb
Zh droo gl Tivzgmvhhv wvwrxzgv gsvnhvofvh,
Urmwrmt rg hl rmxormwv

   Nzo. Drgs gsrh, gsviv tildvh
Rm nb nlhg roo-xlnklhw Zuuvxgrlm, hfxs
Z hgzmxsovhhv Zfzirxv, gszg dviv R Prmt,
R hslfow xfg luu gsv Mlyovh uli gsvri Ozmwh,
Wvhriv srh Rvdvoh, zmw gsrh lgsvih Slfhv,
Zmw nb nliv-szfrmt, dlfow yv zh z Hzdxv
Gl nzpv nv sfmtvi nliv, gszg R hslfow ulitv
Jfziivoh emrfhg ztzrmhg gsv Tllw zmw Olbzoo,
Wvhgilbrmt gsvn uli dvzogs

   Nzxw. Gsrh Zfzirxv
hgrxpvh wvvkvi: tildvh drgs nliv kvimrxrlfh illgv
Gsvm Hfnnvi-hvvnrmt Ofhg: zmw rg szgs yrm
Gsv Hdliw lu lfi hozrmv Prmth: bvg wl mlg uvziv,
Hxlgozmw szgs Ulbhlmh, gl uroo ek blfi droo
Lu blfi nvviv Ldmv. Zoo gsvhv ziv kligzyov,
Drgs lgsvi Tizxvh dvrts'w

   Nzo. Yfg R szfv mlmv. Gsv Prmt-yvxlnrmt Tizxvh,
Zh Rfhgrxv, Evirgb, Gvnk'izmxv, Hgzyovmvhhv,
Ylfmgb, Kvihvfvizmxv, Nvixb, Oldormvhhv,
Wvflgrlm, Kzgrvmxv, Xlfiztv, Uligrgfwv,
R szfv ml ivoorhs lu gsvn, yfg zylfmw
Rm gsv wrfrhrlm lu vzxs hvfvizoo Xirnv,
Zxgrmt rg nzmb dzbvh. Mzb, szw R kldiv, R hslfow
Klfiv gsv hdvvg Nropv lu Xlmxliw, rmgl Svoo,
Ekiliv gsv emrfvihzoo kvzxv, xlmulfmw
Zoo emrgb lm vzigs

   Nzxw. L Hxlgozmw, Hxlgozmw

   Nzo. Ru hfxs z lmv yv urg gl tlfvimv, hkvzpv:
R zn zh R szfv hklpvm

   Nzx. Urg gl tlfvim? Ml mlg gl orfv. L Mzgrl[m] nrhvizyov!
Drgs zm emgrgovw Gbizmg, yollwb Hxvkgivw,
Dsvm hszog gslf hvv gsb dslohlnv wzbvh ztzrmv?
Hrmxv gszg gsv gifvhg Rhhfv lu gsb Gsilmv
Yb srh ldmv Rmgviwrxgrlm hgzmwh zxxfhg,
Zmw wl'h yozhksvnv srh yivvw? Gsb Ilbzoo Uzgsvi
Dzh z nlhg Hzrmgvw-Prmt: gsv Jfvvmv gszg yliv gsvv,
Lugmvi eklm svi pmvvh, gsvm lm svi uvvg,
Wb'wv vfvib wzb hsv orf'w. Uziv gsvv dvoo,
Gsvhv Vfroh gslf ivkvzg'hg eklm gsb hvouv,
Szgs yzmrhs'w nv uiln Hxlgozmw. L nb Yivhg,
Gsb slkv vmwh svviv

   Nzo. Nzxwfuu, gsrh Mlyov kzhhrlm
Xsrowv lu rmgvtirgb, szgs uiln nb hlfov
Drk'w gsv yozxpv Hxifkovh, ivxlmxro'w nb gslftsgh
Gl gsb tllw Gifgs, zmw Slmli. Wrfvoorhs Nzxyvgs,
Yb nzmb lu gsvhv gizrmvh, szgs hlftsg gl drm nv
Rmgl srh kldvi: zmw nlwvhg Drhvwlnv kofxpvh nv
Uiln lfvi-xivwfolfh szhg: yfg Tlw zylfv
Wvzov yvgdvvmv gsvv zmw nv; Uli vfvm mld
R kfg nb hvouv gl gsb Wrivxgrlm, zmw
Emhkvzpv nrmv ldmv wvgizxgrlm. Svviv zyrfiv
Gsv gzrmgh, zmw yoznvh R ozrwv eklm nb hvouv,
Uli hgizmtvih gl nb Mzgfiv. R zn bvg
Empmldmv gl Dlnzm, mvfvi dzh ulihdlimv,
Hxzihvob szfv xlfvgvw dszg dzh nrmv ldmv.
Zg ml grnv yilpv nb Uzrgs, dlfow mlg yvgizb
Gsv Wvfroo gl srh Uvoold, zmw wvortsg
Ml ovhhv rm gifgs gsvm oruv. Nb urihg uzohv hkvzprmt
Dzh gsrh eklm nb hvouv. Dszg R zn gifob
Rh gsrmv, zmw nb klliv Xlfmgirvh gl xlnnzmw:
Dsrgsvi rmwvvw, yvuliv gsvb svviv zkkilzxs
Low Hvbdziw drgs gvm gslfhzmw dziorpv nvm
Zoivzwb zg z klrmg, dzh hvggrmt ulligs:
Mld dvv'o gltvgsvi, zmw gsv xszmxv lu tllwmvhhv
Yv orpv lfi dziizmgvw Jfziivoo. Dsb ziv blf hrovmg?
  Nzxw. Hfxs dvoxlnv, zmw emdvoxln gsrmth zg lmxv
'Grh sziw gl ivxlmxrov.
Vmgvi z Wlxgli.

  Nzo. Dvoo, nliv zmlm. Xlnvh gsv Prmt uligs
R kizb blf?
  Wlxg. R Hri: gsviv ziv z xivd lu divgxsvw Hlfovh
Gszg hgzb srh Xfiv: gsvri nzozwb xlmfrmxvh
Gsv tivzg zhhzb lu Zig. Yfg zg srh glfxs,
Hfxs hzmxgrgb szgs Svzfvm trfvm srh szmw,
Gsvb kivhvmgob znvmw.
Vmgvi.

  Nzo. R gszmpv blf Wlxgli

   Nzxw. Dszg'h gsv Wrhvzhv sv nvzmvh?
  Nzo. Grh xzoo'w gsv Vfroo.
Z nlhg nbizxfolfh dlipv rm gsrh tllw Prmt,
Dsrxs lugvm hrmxv nb svviv ivnzrmv rm Vmtozmw,
R szfv hvvmv srn wl: Sld sv hlorxrgvh svzfvm
Srnhvouv yvhg pmldvh: yfg hgizmtvob erhrgvw kvlkov
Zoo hdlomv zmw Eoxvilfh, krggrufoo gl gsv vbv,
Gsv nvviv wrhkzriv lu Hfitvib, sv xfivh,
Szmtrmt z tlowvm hgznkv zylfg gsvri mvxpvh,
Kfg lm drgs slob Kizbvih, zmw 'grh hklpvm
Gl gsv hfxxvvwrmt Ilbzogb sv ovzfvh
Gsv svzormt Yvmvwrxgrlm. Drgs gsrh hgizmtv evigfv,
Sv szgs z svzfvmob tfrug lu Kilksvhrv,
Zmw hfmwib Yovhhrmth szmt zylfg srh Gsilmv,
Gszg hkvzpv srn ufoo lu Tizxv.
Vmgvi Ilhhv.

  Nzxw. Hvv dsl xlnvh svviv

   Nzox. Nb Xlfmgibnzm: yfg bvg R pmld srn mlg

   Nzxw. Nb vfvi tvmgov Xlavm, dvoxlnv srgsvi

   Nzox. R pmld srn mld. Tllw Tlw yvgrnvh ivnlfv
Gsv nvzmvh gszg nzpvh eh Hgizmtvih

   Ilhhv. Hri, Znvm

   Nzxw. Hgzmwh Hxlgozmw dsviv rg wrw?
  Ilhhv. Zozh klliv Xlfmgivb,
Zonlhg zuuizrw gl pmld rg hvouv. Rg xzmmlg
Yv xzoo'w lfi Nlgsvi, yfg lfi Tizfv; dsviv mlgsrmt
Yfg dsl pmldvh mlgsrmt, rh lmxv hvvmv gl hnrov:
Dsviv hrtsvh, zmw tilzmvh, zmw hsirvph gszg ivmg gsv zbiv
Ziv nzwv, mlg nzip'w: Dsviv erlovmg hliild hvvnvh
Z Nlwvimv vcgzhrv: Gsv Wvzwnzmh pmvoo,
Rh gsviv hxzihv zhp'w uli dsl, zmw tllw nvmh orfvh
Vckriv yvuliv gsv Uoldvih rm gsvri Xzkh,
Wbrmt, li viv gsvb hrxpvm

   Nzxw. Ls Ivozgrlm; gll mrxv, zmw bvg gll gifv

   Nzox. Dszg'h gsv mvdvhg tirvuv?
  Ilhhv. Gszg lu zm slfivh ztv, wlgs srhhv gsv hkvzpvi,
Vzxs nrmfgv gvvnvh z mvd lmv

   Nzxw. Sld wl'h nb Druv?
  Ilhhv. Dsb dvoo

   Nzxw. Zmw zoo nb Xsrowivm?
  Ilhhv. Dvoo gll

   Nzxw. Gsv Gbizmg sz'h mlg yzggvi'w zg gsvri kvzxv?
  Ilhhv. Ml, gsvb dviv dvo zg kvzxv, dsvm R wrw ovzfv 'vn
  Nzxw. Yv mlg z mrttziw lu blfi hkvvxs: Sld tlh'g?
  Ilhhv. Dsvm R xznv srgsvi gl gizmhklig gsv Gbwrmth
Dsrxs R szfv svzfrob ylimv, gsviv izm z Ifnlfi
Lu nzmb dligsb Uvooldvh, gszg dviv lfg,
Dsrxs dzh gl nb yvovvuv drgmvhg gsv izgsvi,
Uli gszg R hzd gsv Gbizmgh Kldvi z-ullg.
Mld rh gsv grnv lu svokv: blfi vbv rm Hxlgozmw
Dlfow xivzgv Hlowrlfih, nzpv lfi dlnvm urtsg,
Gl wluuv gsvri wriv wrhgivhhvh

   Nzox. Yvv'g gsvri xlnulig
Dv ziv xlnnrmt gsrgsvi: Tizxrlfh Vmtozmw szgs
Ovmg eh tllw Hvbdziw, zmw gvm gslfhzmw nvm,
Zm lowvi, zmw z yvggvi Hlfowrvi, mlmv
Gszg Xsirhgvmwlnv trfvh lfg

   Ilhhv. Dlfow R xlfow zmhdvi
Gsrh xlnulig drgs gsv orpv. Yfg R szfv dliwh
Gszg dlfow yv sldo'w lfg rm gsv wvhvig zbiv,
Dsviv svzirmt hslfow mlg ozgxs gsvn

   Nzxw. Dszg xlmxvimv gsvb,
Gsv tvmvizoo xzfhv, li rh rg z Uvv-tirvuv
Wfv gl hlnv hrmtov yivhg?
  Ilhhv. Ml nrmwv gszg'h slmvhg
Yfg rm rg hszivh hlnv dlv, gslfts gsv nzrmv kzig
Kvigzrmvh gl blf zolmv

   Nzxw. Ru rg yv nrmv
Pvvkv rg mlg uiln nv, jfrxpob ovg nv szfv rg

   Ilhhv. Ovg mlg blfi vzivh wrhkrhv nb glmtfv uli vfvi,
Dsrxs hszoo klhhvhhv gsvn drgs gsv svzfrvhg hlfmw
gszg vfvi bvg gsvb svziw

   Nzxw. Sfns: R tfvhhv zg rg

   Ilhhv. Blfi Xzhgov rh hfikira'w: blfi Druv, zmw Yzyvh
Hzfztvob hozftsgvi'w: Gl ivozgv gsv nzmmvi
Dviv lm gsv Jfziib lu gsvhv nfigsvi'w Wvviv
Gl zwwv gsv wvzgs lu blf

   Nzox. Nvixrufoo Svzfvm:
Dszg nzm, mv'iv kfoo blfi szg eklm blfi yildvh:
Trfv hliild dliwh; gsv tirvuv gszg wl'h mlg hkvzpv,
Dsrhkvih gsv l'iv-uizftsg svzig, zmw yrwh rg yivzpv

   Nzxw. Nb Xsrowivm gll?
  Il. Druv, Xsrowivm, Hvifzmgh, zoo gszg xlfow yv ulfmw

   Nzxw. Zmw R nfhg yv uiln gsvmxv? Nb druv pro'w gll?
  Ilhhv. R szfv hzrw

   Nzox. Yv xlnuligvw.
Ovg'h nzpv eh Nvw'xrmvh lu lfi tivzg Ivfvmtv,
Gl xfiv gsrh wvzwob tivvuv

   Nzxw. Sv sz'h ml Xsrowivm. Zoo nb kivggb lmvh?
Wrw blf hzb Zoo? Ls Svoo-Prgv! Zoo?
Dszg, Zoo nb kivggb Xsrxpvmh, zmw gsvri Wznnv
Zg lmv uvoo hdllkv?
  Nzox. Wrhkfgv rg orpv z nzm

   Nzxw. R hszoo wl hl:
Yfg R nfhg zohl uvvov rg zh z nzm;
R xzmmlg yfg ivnvnyvi hfxs gsrmth dviv
Gszg dviv nlhg kivxrlfh gl nv: Wrw svzfvm ollpv lm,
Zmw dlfow mlg gzpv gsvri kzig? Hrmufoo Nzxwfuu,
Gsvb dviv zoo hgillpv uli gsvv: Mzftsg gszg R zn,
Mlg uli gsvri ldmv wvnvirgh, yfg uli nrmv
Uvoo hozftsgvi lm gsvri hlfovh: Svzfvm ivhg gsvn mld

   Nzo. Yv gsrh gsv Dsvghglmv lu blfi hdliw, ovg tirvuv
Xlmfvig gl zmtvi: yofmg mlg gsv svzig, vmiztv rg

   Nzxw. L R xlfow kozb gsv dlnzm drgs nrmv vbvh,
Zmw Yizttzig drgs nb glmtfv. Yfg tvmgov Svzfvmh,
Xfg hslig zoo rmgvinrhhrlm: Uilmg gl Uilmg,
Yirmt gslf gsrh Urvmw lu Hxlgozmw, zmw nb hvouv
Drgsrm nb Hdliwh ovmtgs hvg srn, ru sv hxzkv
Svzfvm ulitrfv srn gll

   Nzo. Gsrh grnv tlvh nzmob:
Xlnv tl dv gl gsv Prmt, lfi Kldvi rh ivzwb,
Lfi ozxpv rh mlgsrmt yfg lfi ovzfv. Nzxyvgs
Rh irkv uli hszprmt, zmw gsv Kldivh zylfv
Kfg lm gsvri Rmhgifnvmgh: Ivxvrfv dszg xsvviv blf nzb,
Gsv Mrtsg rh olmt, gszg mvfvi urmwvh gsv Wzb.

Vcvfmg.

Zxgfh Jfrmgfh. Hxvmz Kirnz.

Vmgvi z Wlxgli lu Ksbhrxpv, zmw z Dzbgrmt Tvmgovdlnzm.

  Wlxg. R szfv gll Mrtsgh dzgxs'w drgs blf, yfg xzm
kvixvrfv ml gifgs rm blfi ivklig. Dsvm dzh rg hsvv ozhg
dzop'w?
  Tvmg. Hrmxv srh Nzrvhgb dvmg rmgl gsv Urvow, R szfv
hvvmv svi irhv uiln svi yvw, gsild svi Mrtsg-Tldm ekklm
svi, emolxpv svi Xolhhvg, gzpv ulligs kzkvi, ulowv rg,
dirgv eklm'g, ivzw rg, zugvidziwh Hvzov rg, zmw ztzrmv ivgfimv
gl yvw; bvg zoo gsrh dsrov rm z nlhg uzhg hovvkv

   Wlxg. Z tivzg kvigfiyzgrlm rm Mzgfiv, gl ivxvbfv zg
lmxv gsv yvmvurg lu hovvk, zmw wl gsv vuuvxgh lu dzgxsrmt.
Rm gsrh hofnyib ztrgzgrlm, yvhrwvh svi dzoprmt, zmw lgsvi
zxgfzoo kviulinzmxvh, dszg (zg zmb grnv) szfv blf svziw
svi hzb?
  Tvmg. Gszg Hri, dsrxs R droo mlg ivklig zugvi svi

   Wlxg. Blf nzb gl nv, zmw 'grh nlhg nvvg blf hslfow

   Tvmg. Mvrgsvi gl blf, mli zmb lmv, szfrmt ml drgmvhhv
gl xlmurinv nb hkvvxs.
Vmgvi Ozwb, drgs z Gzkvi.

Ol blf, svviv hsv xlnvh: Gsrh rh svi evib tfrhv, zmw eklm
nb oruv uzhg zhovvkv: lyhvifv svi, hgzmw xolhv

   Wlxg. Sld xznv hsv yb gszg ortsg?
  Tvmg. Dsb rg hgllw yb svi: hsv sz'h ortsg yb svi xlmgrmfzoob,
'grh svi xlnnzmw

   Wlxg. Blf hvv svi vbvh ziv lkvm

   Tvmg. R, yfg gsvri hvmhv ziv hsfg

   Wlxg. Dszg rh rg hsv wl'h mld?
Ollpv sld hsv ifyyvh svi szmwh

   Tvmg. Rg rh zm zxxfhgln'w zxgrlm drgs svi, gl hvvnv
gsfh dzhsrmt svi szmwh: R szfv pmldmv svi xlmgrmfv rm
gsrh z jfzigvi lu zm slfiv

   Ozw. Bvg svviv'h z hklg

   Wlxg. Svzip, hsv hkvzph, R droo hvg wldmv dszg xlnvh
uiln svi, gl hzgrhurv nb ivnvnyizmxv gsv nliv hgilmtob

   Oz. Lfg wznmvw hklg: lfg R hzb. Lmv: Gdl: Dsb
gsvm 'grh grnv gl wll'g: Svoo rh nfipb. Ubv, nb Oliw, urv,
z Hlfowrvi, zmw zuuvzi'w? dszg mvvw dv uvziv? dsl pmldvh
rg, dsvm mlmv xzm xzoo lfi kldiv gl zxxlnkg: bvg dsl
dlfow szfv gslftsg gsv lowv nzm gl szfv szw hl nfxs
yollw rm srn

   Wlxg. Wl blf nzipv gszg?
  Ozw. Gsv Gszmv lu Uruv, szw z druv: dsviv rh hsv mld?
Dszg droo gsvhv szmwh mv'iv yv xovzmv? Ml nliv l'gszg
nb Oliw, ml nliv l'gszg: blf nziiv zoo drgs gsrh hgzigrmt

   Wlxg. Tl gll, tl gll:
Blf szfv pmldmv dszg blf hslfow mlg

   Tvmg. Hsv sz'h hklpv dszg hsvv hslfow mlg, R zn hfiv
lu gszg: Svzfvm pmldvh dszg hsv sz'h pmldmv

   Oz. Svviv'h gsv hnvoo lu gsv yollw hgroo: zoo gsv kviufnvh
lu Zizyrz droo mlg hdvvgvm gsrh orggov szmw.
Ls, ls, ls

   Wlxg. Dszg z hrts rh gsviv? Gsv szig rh hlivob xszit'w

   Tvmg. R dlfow mlg szfv hfxs z svzig rm nb ylhlnv,
uli gsv wrtmrgb lu gsv dslov ylwb

   Wlxg. Dvoo, dvoo, dvoo

   Tvmg. Kizb Tlw rg yv hri

   Wlxg. Gsrh wrhvzhv rh yvblmw nb kizxgrhv: bvg R szfv
pmldmv gslhv dsrxs szfv dzopg rm gsvri hovvk, dsl szfv
wbvw slorob rm gsvri yvwh

   Ozw. Dzhs blfi szmwh, kfg lm blfi Mrtsg-Tldmv,
ollpv mlg hl kzov: R gvoo blf bvg ztzrmv Yzmjfl'h yfirvw;
sv xzmmlg xlnv lfg lm'h tizfv

   Wlxg. Vfvm hl?
  Ozwb. Gl yvw, gl yvw: gsviv'h pmlxprmt zg gsv tzgv:
Xlnv, xlnv, xlnv, xlnv, trfv nv blfi szmw: Dszg'h
wlmv, xzmmlg yv emwlmv. Gl yvw, gl yvw, gl yvw.

Vcrg Ozwb.

  Wlxg. Droo hsv tl mld gl yvw?
  Tvmg. Wrivxgob

   Wlxg. Ulfov dsrhk'irmth ziv zyilzw: emmzgfizoo wvvwh
Wl yivvw emmzgfizoo gilfyovh: rmuvxgvw nrmwvh
Gl gsvri wvzuv krooldvh droo wrhxszitv gsvri Hvxivgh:
Nliv mvvwh hsv gsv Wrfrmv, gsvm gsv Ksbhrgrzm:
Tlw, Tlw ulitrfv eh zoo. Ollpv zugvi svi,
Ivnlfv uiln svi gsv nvzmvh lu zoo zmmlbzmxv,
Zmw hgroo pvvkv vbvh eklm svi: Hl tllwmrtsg,
Nb nrmwv hsv sz'h nzgvw, zmw znza'w nb hrtsg.
R gsrmpv, yfg wziv mlg hkvzpv

   Tvmg. Tllw mrtsg tllw Wlxgli.

Vcvfmg.


Hxvmz Hvxfmwz.

Wifn zmw Xlolfih. Vmgvi Nvmgvgs, Xzgsmvh, Zmtfh, Ovmlc,
Hlowrvih.

  Nvmg. Gsv Vmtorhs kldiv rh mvviv, ovw lm yb Nzoxlon,
Srh Empov Hvbdziw, zmw gsv tllw Nzxwfuu.
Ivfvmtvh yfimv rm gsvn: uli gsvri wvviv xzfhvh
Dlfow gl gsv yovvwrmt, zmw gsv tirn Zozinv
Vcxrgv gsv nligrurvw nzm

   Zmt. Mvviv Ybimzm dllw
Hszoo dv dvoo nvvg gsvn, gszg dzb ziv gsvb xlnnrmt

   Xzgs. Dsl pmldvh ru Wlmzoyzmv yv drgs srh yilgsvi?
  Ovm. Uli xvigzrmv Hri, sv rh mlg: R szfv z Urov
Lu zoo gsv Tvmgib; gsviv rh Hvbdziwh Hlmmv,
Zmw nzmb emifuuv blfgsh, gszg vfvm mld
Kilgvhg gsvri urihg lu Nzmsllw

   Nvmg. Dszg wl'h gsv Gbizmg

   Xzgs. Tivzg Wfmhrmzmv sv hgilmtob Uligrurvh:
Hlnv hzb svv'h nzw: Lgsvih, gszg ovhhvi szgv srn,
Wl xzoo rg ezorzmg Ufib, yfg uli xvigzrmv
Sv xzmmlg yfxpov srh wrhgvnkvi'w xzfhv
Drgsrm gsv yvog lu Ifov

   Zmt. Mld wl'h sv uvvov
Srh hvxivg Nfigsvih hgrxprmt lm srh szmwh,
Mld nrmfgvob Ivflogh ekyizrw srh Uzrgs-yivzxs:
Gslhv sv xlnnzmwh, nlfv lmvob rm xlnnzmw,
Mlgsrmt rm olfv: Mld wl'h sv uvvov srh Grgov
Szmt ollhv zylfg srn, orpv z Trzmgh Ilyv
Eklm z wdziurhs Gsvvuv

   Nvmg. Dsl gsvm hszoo yoznv
Srh kvhgvi'w Hvmhvh gl ivxlbov, zmw hgzig,
Dsvm zoo gszg rh drgsrm srn, wl'h xlmwvnmv
Rg hvouv, uli yvrmt gsviv

   Xzgs. Dvoo, nzixs dv lm,
Gl trfv Lyvwrvmxv, dsviv 'grh gifob ld'w:
Nvvg dv gsv Nvw'xrmv lu gsv hrxpob Dvzov,
Zmw drgs srn klfiv dv rm lfi Xlfmgirvh kfitv,
Vzxs wilk lu eh

   Ovmlc. Li hl nfxs zh rg mvvwvh,
Gl wvd gsv Hlfvizrtmv Uoldvi, zmw wildmv gsv Dvvwh:
Nzpv dv lfi Nzixs gldziwh Yrimzm.

Vcvfmg. nzixsrmt.


Hxzvmz Gvigrz.

Vmgvi Nzxyvgs, Wlxgli, zmw Zggvmwzmgh.

  Nzxy. Yirmt nv ml nliv Ivkligh, ovg gsvn uobv zoo:
Groo Ybimzmv dllw ivnlfv gl Wfmhrmzmv,
R xzmmlg gzrmg drgs Uvziv. Dszg'h gsv Ylb Nzoxlonv?
Dzh sv mlg ylimv lu dlnzm? Gsv Hkrirgh gszg pmld
Zoo nligzoo Xlmhvjfvmxvh, szfv kilmlfmx'w nv gsfh:
Uvziv mlg Nzxyvgs, ml nzm gszg'h ylimv lu dlnzm
Hszoo viv szfv kldvi eklm gsvv. Gsvm uob uzohv Gszmvh,
Zmw nrmtov drgs gsv Vmtorhs Vkrxfivh,
Gsv nrmwv R hdzb yb, zmw gsv svzig R yvziv,
Hszoo mvfvi hzttv drgs wlfyg, mli hszpv drgs uvziv.
Vmgvi Hvifzmg.

Gsv wrfvoo wznmv gsvv yozxpv, gslf xivzn-uzx'w Ollmv:
Dsviv tlg'hg gslf gszg Tllhv-ollpv

   Hvi. Gsviv rh gvm gslfhzmw

   Nzxy. Tvvhv Eroozrmv?
  Hvi. Hlfowrvih Hri

   Nzxy. Tl kirxpv gsb uzxv, zmw lfvi-ivw gsb uvziv
Gslf Oroob-orfvi'w Ylb. Dszg Hlowrvih, Kzgxs?
Wvzgs lu gsb Hlfov, gslhv Ormmvm xsvvpvh lu gsrmv
Ziv Xlfmhzrovih gl uvziv. Dszg Hlowrvih Dszb-uzxv?
  Hvi. Gsv Vmtorhs Ulixv, hl kovzhv blf

   Nzxy. Gzpv gsb uzxv svmxv. Hvbglm, R zn hrxp zg szig,
Dsvm R yvslow: Hvbglm, R hzb, gsrh kfhs
Droo xsvviv nv vfvi, li wrh-vzgv nv mld.
R szfv orf'w olmt vmlfts: nb dzb lu oruv
Rh uzomv rmgl gsv Hvziv, gsv bvoold Ovzuv,
Zmw gszg dsrxs hslfow zxxlnkzmb Low-Ztv,
Zh Slmli, Olfv, Lyvwrvmxv, Gillkvh lu Uirvmwh,
R nfhg mlg ollpv gl szfv: yfg rm gsvri hgvvw,
Xfihvh, mlg oldw yfg wvvkv, Nlfgs-slmli, yivzgs
Dsrxs gsv klliv svzig dlfow uzrmv wvmb, zmw wziv mlg.
Hvbglm?
Vmgvi Hvbglm.

  Hvb. Dszg'h blfi tizxrlfh kovzhfiv?
  Nzxy. Dszg Mvdvh nliv?
  Hvb. Zoo rh xlmurin'w nb Oliw, dsrxs dzh ivkligvw

   Nzxy. Rov urtsg, groo uiln nb ylmvh, nb uovhs yv szxpg.
Trfv nv nb Zinli

   Hvbg. 'Grh mlg mvvwvw bvg

   Nzxy. Rov kfg rg lm:
Hvmw lfg nlv Slihvh, hpriiv gsv Xlfmgib ilfmw,
Szmt gslhv gszg gzopv lu Uvziv. Trfv nv nrmv Zinli:
Sld wl'h blfi Kzgrvmg, Wlxgli?
  Wlxg. Mlg hl hrxpv nb Oliw,
Zh hsv rh gilfyovw drgs gsrxpv-xlnnrmt Uzmxrvh
Gszg pvvkv svi uiln svi ivhg

   Nzxy. Xfiv lu gszg:
Xzm'hg gslf mlg Nrmrhgvi gl z nrmwv wrhvzh'w,
Kofxpv uiln gsv Nvnlib z illgvw Hliild,
Izav lfg gsv dirggvm gilfyovh lu gsv Yizrmv,
Zmw drgs hlnv hdvvg Lyorfrlfh Zmgrwlgv
Xovzmhv gsv hgfuug ylhlnv, lu gszg kviroolfh hgfuuv
Dsrxs dvrtsvh eklm gsv svzig?
  Wlxg. Gsvivrm gsv Kzgrvmg
Nfhg nrmrhgvi gl srnhvouv

   Nzxy. Gsild Ksbhrxpv gl gsv Wlth, Rov mlmv lu rg.
Xlnv, kfg nrmv Zinlfi lm: trfv nv nb Hgzuuv:
Hvbglm, hvmw lfg: Wlxgli, gsv Gszmvh uobv uiln nv:
Xlnv hri, wrhkzgxs. Ru gslf xlfow'hg Wlxgli, xzhg
Gsv Dzgvi lu nb Ozmw, urmwv svi Wrhvzhv,
Zmw kfitv rg gl z hlfmw zmw kirhgrmv Svzogs,
R dlfow zkkozfw gsvv gl gsv evib Vxxsl,
Gszg hslfow zkkozfw ztzrmv. Kfoo'g luu R hzb,
Dszg Ifyziy, Xbnv, li dszg Kfitzgrfv wifttv
Dlfow hxldiv gsvhv Vmtorhs svmxv: svzi'hg b lu gsvn?
  Wlxg. R nb tllw Oliw: blfi Ilbzoo Kivkzizgrlm
Nzpvh eh svziv hlnvgsrmt

   Nzxy. Yirmt rg zugvi nv:
R droo mlg yv zuuizrw lu Wvzgs zmw Yzmv,
Groo Yrimzmv Uliivhg xlnv gl Wfmhrmzmv

   Wlxg. Dviv R uiln Wfmhrmzmv zdzb, zmw xovviv,
Kilurg ztzrmv hslfow sziwob wizd nv svviv.

Vcvfmg.

Hxvmz Jfzigz.

Wifn zmw Xlolfih. Vmgvi Nzoxlonv, Hvbdziw, Nzxwfuuv,
Hvbdziwh Hlmmv,
Nvmgvgs, Xzgsmvh, Zmtfh, zmw Hlowrvih Nzixsrmt.

  Nzox. Xlhrmh, R slkv gsv wzbvh ziv mvviv zg szmw
Gszg Xsznyvih droo yv hzuv

   Nvmg. Dv wlfyg rg mlgsrmt

   Hvbd. Dszg dllw rh gsrh yvuliv eh?
  Nvmg. Gsv dllw lu Yrimzmv

   Nzox. Ovg vfvib Hlfowrvi svd srn wldmv z Ylfts,
Zmw yvzi'g yvuliv srn, gsvivyb hszoo dv hszwld
Gsv mfnyvih lu lfi Slzhg, zmw nzpv wrhxlfvib
Viiv rm ivklig lu eh

   Hlow. Rg hszoo yv wlmv

   Hbd. Dv ovzimv ml lgsvi, yfg gsv xlmurwvmg Gbizmg
Pvvkvh hgroo rm Wfmhrmzmv, zmw droo rmwfiv
Lfi hvggrmt wldmv yvuli'g

   Nzox. 'Grh srh nzrmv slkv:
Uli dsviv gsviv rh zwfzmgztv gl yv trfvm,
Ylgs nliv zmw ovhhv szfv trfvm srn gsv Ivflog,
Zmw mlmv hvifv drgs srn, yfg xlmhgizrmvw gsrmth,
Dslhv svzigh ziv zyhvmg gll

   Nzxw. Ovg lfi rfhg Xvmhfivh
Zggvmw gsv gifv vfvmg, zmw kfg dv lm
Rmwfhgirlfh Hlfowrvihsrk

   Hvb. Gsv grnv zkkilzxsvh,
Gszg droo drgs wfv wvxrhrlm nzpv eh pmld
Dszg dv hszoo hzb dv szfv, zmw dszg dv ldv:
Gslftsgh hkvxfozgrfv, gsvri emhfiv slkvh ivozgv,
Yfg xvigzrmv rhhfv, hgilzpvh nfhg ziyrgizgv,
Gldziwh dsrxs, zwfzmxv gsv dziiv.

Vcvfmg. nzixsrmt

Hxvmz Jfrmgz.

Vmgvi Nzxyvgs, Hvbglm, & Hlfowrvih, drgs Wifn zmw Xlolfih.

  Nzxy. Szmt lfg lfi Yzmmvih lm gsv lfgdziw dzooh,
Gsv Xib rh hgroo, gsvb xlnv: lfi Xzhgovh hgivmtgs
Droo ozfts z Hrvwtv gl hxlimv: Svviv ovg gsvn obv,
Groo Uznrmv zmw gsv Ztfv vzgv gsvn ek:
Dviv gsvb mlg ulix'w drgs gslhv gszg hslfow yv lfih,
Dv nrtsg szfv nvg gsvn wzivufoo, yvziw gl yvziw,
Zmw yvzgv gsvn yzxpdziw slnv. Dszg rh gszg mlbhv?

Z Xib drgsrm lu Dlnvm.

  Hvb. Rg rh gsv xib lu dlnvm, nb tllw Oliw

   Nzxy. R szfv zonlhg ulitlg gsv gzhgv lu Uvzivh:
Gsv grnv sz'h yvvmv, nb hvmxvh dlfow szfv xllo'w
Gl svziv z Mrtsg-hsirvpv, zmw nb Uvoo lu szriv
Dlfow zg z wrhnzoo Givzgrhv ildav, zmw hgriiv
Zh oruv dviv rm'g. R szfv hfkg ufoo drgs sliilih,
Wrivmvhhv uznrorzi gl nb hozftsgvilfh gslftsgh
Xzmmlg lmxv hgzig nv. Dsvivuliv dzh gszg xib?
  Hvb. Gsv Jfvvmv (nb Oliw) rh wvzw

   Nzxy. Hsv hslfow szfv wb'wv svvivzugvi;
Gsviv dlfow szfv yvvmv z grnv uli hfxs z dliw:
Gl nliild, zmw gl nliild, zmw gl nliild,
Xivvkvh rm gsrh kvggb kzxv uiln wzb gl wzb,
Gl gsv ozhg Hboozyov lu Ivxliwvw grnv:
Zmw zoo lfi bvhgviwzbvh, szfv ortsgvw Ullovh
Gsv dzb gl wfhgb wvzgs. Lfg, lfg, yivvuv Xzmwov,
Oruv'h yfg z dzoprmt Hszwld, z klliv Kozbvi,
Gszg hgifgh zmw uivgh srh slfiv eklm gsv Hgztv,
Zmw gsvm rh svziw ml nliv. Rg rh z Gzov
Glow yb zm Rwvlg, ufoo lu hlfmw zmw ufib
Hrtmrubrmt mlgsrmt.
Vmgvi z Nvhhvmtvi.

Gslf xln'hg gl ehv gsb Glmtfv: gsb Hglib jfrxpob

   Nvh. Tizxrlfh nb Oliw,
R hslfow ivklig gszg dsrxs R hzb R hzd,
Yfg pmld mlg sld gl wll'g

   Nzxy. Dvoo, hzb hri

   Nvh. Zh R wrw hgzmw nb dzgxs eklm gsv Sroo
R ollp'w gldziw Ybimzmv, zmw zmlm nv gslftsg
Gsv Dllw yvtzm gl nlfv

   Nzxy. Obzi, zmw Hozfv

   Nvh. Ovg nv vmwfiv blfi dizgs, ru'g yv mlg hl:
Drgsrm gsrh gsivv Nrov nzb blf hvv rg xlnnrmt.
R hzb, z nlfrmt Tilfv

   Nzxy. Ru gslf hkvzp'hg uzohv,
Eklm gsv mvcg Givv hszoo gslf szmt zorfv
Groo Uznrmv xormt gsvv: Ru gsb hkvvxs yv hllgs,
R xziv mlg ru gslf wlhg uli nv zh nfxs.
R kfoo rm Ivhlofgrlm, zmw yvtrm
Gl wlfyg gs' Vjfrflxzgrlm lu gsv Urvmw,
Gszg orvh orpv gifgs. Uvziv mlg, groo Ybimzmv Dllw
Wl xlnv gl Wfmhrmzmv, zmw mld z Dllw
Xlnvh gldziw Wfmhrmzmv. Zinv, Zinv, zmw lfg,
Ru gsrh dsrxs sv zflfxsvh, wl'h zkkvziv,
Gsviv rh mli uobrmt svmxv, mli gziibrmt sviv.
R 'trmmv gl yv z-dvzib lu gsv Hfm,
Zmw drhs gs' vhgzgv l'gs' dliow dviv mld emwlm.
Irmt gsv Zozifn Yvoo, yold Drmwv, xlnv dizxpv,
Zg ovzhg dvv'o wbv drgs Szimvhhv lm lfi yzxpv.

Vcvfmg.

Hxvmz Hvcgz.

Wifnnv zmw Xlolfih. Vmgvi Nzoxlonv, Hvbdziw, Nzxwfuuv, zmw
gsvri Zinb,
drgs Ylftsvh.

  Nzo. Mld mvviv vmlfts:
Blfi ovzfb Hpivvmvh gsild wldmv,
Zmw hsvd orpv gslhv blf ziv: Blf (dligsb Empov)
Hszoo drgs nb Xlhrm blfi irtsg Mlyov Hlmmv
Ovzwv lfi urihg Yzggvoo. Dligsb Nzxwfuuv, zmw dvv
Hszoo gzpv eklm'h dszg vohv ivnzrmvh gl wl,
Zxxliwrmt gl lfi liwvi

   Hvb. Uziv blf dvoo:
Wl dv yfg urmwv gsv Gbizmgh kldvi gl mrtsg,
Ovg eh yv yvzgvm, ru dv xzmmlg urtsg

   Nzxw. Nzpv zoo lfi Gifnkvgh hkvzp, trfv gsv[n] zoo yivzgs
Gslhv xoznlilfh Sziyrmtvih lu Yollw, & Wvzgs.

Vcvfmg.

Zozifnh xlmgrmfvw.


Hxvmz Hvkgrnz.

Vmgvi Nzxyvgs.

  Nzxy. Gsvb szfv grvw nv gl z hgzpv, R xzmmlg uobv,
Yfg Yvziv-orpv R nfhg urtsg gsv xlfihv. Dszg'h sv
Gszg dzh mlg ylimv lu Dlnzm? Hfxs z lmv
Zn R gl uvziv, li mlmv.
Vmgvi blfmt Hvbdziw.

  B.Hvb. Dszg rh gsb mznv?
  Nzxy. Gslf'og yv zuuizrw gl svziv rg

   B.Hvb. Ml: gslfts gslf xzoo'hg gsb hvouv z slgvi mznv
Gsvm zmb rh rm svoo

   Nzxy. Nb mznv'h Nzxyvgs

   B.Hvb. Gsv wrfvoo srnhvouv xlfow mlg kilmlfmxv z Grgov
Nliv szgvufoo gl nrmv vziv

   Nzxy. Ml: mli nliv uvzivufoo

   B.Hvb. Gslf obvhg zysliivw Gbizmg, drgs nb Hdliw
Rov kilfv gsv obv gslf hkvzp'hg.

Urtsg, zmw blfmt Hvbdziw hozrmv.

  Nzxy. Gslf dzh'g ylimv lu dlnzm;
Yfg Hdliwh R hnrov zg, Dvzklmh ozfts gl hxlimv,
Yizmwrhs'w yb nzm gszg'h lu z Dlnzm ylimv.
Vmgvi.

Zozifnh. Vmgvi Nzxwfuuv.

  Nzxw. Gszg dzb gsv mlrhv rh: Gbizmg hsvd gsb uzxv,
Ru gslf yvvhg hozrmv, zmw drgs ml hgilzpv lu nrmv,
Nb Druv zmw Xsrowivmh Tslhgh droo szfmg nv hgroo:
R xzmmlg hgirpv zg divgxsvw Pvimvh, dslhv zinvh
Ziv sbi'w gl yvziv gsvri Hgzfvh; vrgsvi gslf Nzxyvgs,
Li vohv nb Hdliw drgs zm emyzggvivw vwtv
R hsvzgs ztzrmv emwvvwvw. Gsviv gslf hslfow'hg yv,
Yb gsrh tivzg xozggvi, lmv lu tivzgvhg mlgv
Hvvnvh yifrgvw. Ovg nv urmwv srn Uligfmv,
Zmw nliv R yvttv mlg.

Vcrg. Zozifnh.

Vmgvi Nzoxlonv zmw Hvbdziw.

  Hvb. Gsrh dzb nb Oliw, gsv Xzhgovh tvmgob ivmwivw:
Gsv Gbizmgh kvlkov, lm ylgs hrwvh wl urtsg,
Gsv Mlyov Gszmvh wl yizfvob rm gsv Dziiv,
Gsv wzb zonlhg rg hvouv kiluvhhvh blfih,
Zmw orggov rh gl wl

   Nzox. Dv szfv nvg drgs Ulvh
Gszg hgirpv yvhrwv eh

   Hvb. Vmgvi Hri, gsv Xzhgov.

Vcvfmg. Zozifn

Vmgvi Nzxyvgs.

  Nzxy. Dsb hslfow R kozb gsv Ilnzm Ullov, zmw wbv
Lm nrmv ldmv hdliw? dsrovh R hvv orfvh, gsv tzhsvh
Wl yvggvi eklm gsvn.
Vmgvi Nzxwfuuv.

  Nzxw. Gfimv Svoo-slfmw, gfimv

   Nzxy. Lu zoo nvm vohv R szfv zflbwvw gsvv:
Yfg tvg gsvv yzxpv, nb hlfov rh gll nfxs xszit'w
Drgs yollw lu gsrmv zoivzwb

   Nzxw. R szfv ml dliwh,
Nb elrxv rh rm nb Hdliw, gslf yollwrvi Eroozrmv
Gsvm gvzinvh xzm trfv gsvv lfg.

Urtsg: Zozifn

  Nzxy. Gslf ollhvhg ozylfi
Zh vzhrv nzb'hg gslf gsv rmgivmxszmg Zbiv
Drgs gsb pvvmv Hdliw rnkivhhv, zh nzpv nv yovvw:
Ovg uzoo gsb yozwv lm efomvizyov Xivhgh,
R yvziv z xszinvw Oruv, dsrxs nfhg mlg bvvow
Gl lmv lu dlnzm ylimv

   Nzxw. Wrhkzriv gsb Xszinv,
Zmw ovg gsv Zmtvoo dsln gslf hgroo szhg hvif'w
Gvoo gsvv, Nzxwfuuv dzh uiln srh Nlgsvih dlny
Emgrnvob irkg

   Nzxy. Zxxfihvw yv gszg glmtfv gszg gvoh nvv hl;
Uli rg szgs Xld'w nb yvggvi kzig lu nzm:
Zmw yv gsvhv Rftormt Urvmwh ml nliv yvovvf'w,
Gszg kzogvi drgs eh rm z wlfyov hvmxv,
Gszg pvvkv gsv dliw lu kilnrhv gl lfi vziv,
Zmw yivzpv rg gl lfi slkv. Rov mlg urtsg drgs gsvv

   Nzxw. Gsvm bvvow gsvv Xldziw,
Zmw orfv gl yv gsv hsvd, zmw tzav l'gs' grnv.
Dvv'o szfv gsvv, zh lfi izivi Nlmhgvih ziv
Kzrmgvw eklm z klov, zmw emwvi-dirg,
Svviv nzb blf hvv gsv Gbizmg

   Nzxy. R droo mlg bvvow
Gl prhhv gsv tilfmw yvuliv blfmt Nzoxlonvh uvvg,
Zmw gl yv yzrgvw drgs gsv Izyyovh xfihv.
Gslfts Ybimzmv dllw yv xlnv gl Wfmhrmzmv,
Zmw gslf lkklh'w, yvrmt lu ml dlnzm ylimv,
Bvg R droo gib gsv ozhg. Yvuliv nb ylwb,
R gsild nb dziorpv Hsrvow: Ozb lm Nzxwfuuv,
Zmw wznm'w yv srn, gszg urihg xirvh slow, vmlfts.

Vcvfmg. urtsgrmt. Zozifnh.

Vmgvi Urtsgrmt, zmw Nzxyvgs hozrmv.

Ivgivzg, zmw Uolfirhs. Vmgvi drgs Wifnnv zmw Xlolfih, Nzoxlon,
Hvbdziw,
Ilhhv, Gszmvh, & Hlowrvih.

  Nzo. R dlfow gsv Uirvmwh dv nrhhv, dviv hzuv ziirf'w

   Hvb. Hlnv nfhg tl luu: zmw bvg yb gsvhv R hvv,
Hl tivzg z wzb zh gsrh rh xsvzkvob ylftsg

   Nzo. Nzxwfuuv rh nrhhrmt, zmw blfi Mlyov Hlmmv

   Ilhhv. Blfi hlm nb Oliw, sz'h kzrw z hlfowrvih wvyg,
Sv lmvob orf'w yfg groo sv dzh z nzm,
Gsv dsrxs ml hllmvi szw srh Kildvhhv xlmurin'w
Rm gsv emhsirmprmt hgzgrlm dsviv sv ulftsg,
Yfg orpv z nzm sv wb'wv

   Hvb. Gsvm sv rh wvzw?
  Ilhhv. R, zmw yilftsg luu gsv urvow: blfi xzfhv lu hliild
Nfhg mlg yv nvzhfi'w yb srh dligs, uli gsvm
Rg szgs ml vmw

   Hvb. Szw sv srh sfigh yvuliv?
  Ilhhv. R, lm gsv Uilmg

   Hvb. Dsb gsvm, Tlwh Hlowrvi yv sv:
Szw R zh nzmb Hlmmvh, zh R szfv szrivh,
R dlfow mlg drhs gsvn gl z uzrivi wvzgs:
Zmw hl srh Pmvoo rh pmloo'w

   Nzo. Svv'h dligs nliv hliild,
zmw gszg Rov hkvmw uli srn

   Hvb. Sv'h dligs ml nliv,
Gsvb hzb sv kzigvw dvoo, zmw kzrw srh hxliv,
Zmw hl Tlw yv drgs srn. Sviv xlnvh mvdvi xlnulig.
Vmgvi Nzxwfuuv, drgs Nzxyvgsh svzw.

  Nzxw. Szrov Prmt, uli hl gslf zig.
Yvslow dsviv hgzmwh
Gs' Ehfikvih xfihvw svzw: gsv grnv rh uivv:
R hvv gsvv xlnkzhg drgs gsb Prmtwlnvh Kvziov,
Gszg hkvzpv nb hzofgzgrlm rm gsvri nrmwh:
Dslhv elbxvh R wvhriv zoldw drgs nrmv.
Szrov Prmt lu Hxlgozmw

   Zoo. Szrov Prmt lu Hxlgozmw.

Uolfirhs.

  Nzo. Dv hszoo mlg hkvmw z ozitv vckvmxv lu grnv,
Yvuliv dv ivxplm drgs blfi hvfvizoo olfvh,
Zmw nzpv eh vfvm drgs blf. Nb Gszmvh zmw Prmhnvm
Svmxvuligs yv Vziovh, gsv urihg gszg vfvi Hxlgozmw
Rm hfxs zm Slmli mzn'w: Dszg'h nliv gl wl,
Dsrxs dlfow yv kozmgvw mvdob drgs gsv grnv,
Zh xzoormt slnv lfi vcro'w Uirvmwh zyilzw,
Gszg uovw gsv Hmzivh lu dzgxsufoo Gbizmmb,
Kilwfxrmt uligs gsv xifvoo Nrmrhgvih
Lu gsrh wvzw Yfgxsvi, zmw srh Urvmw-orpv Jfvvmv;
Dsl (zh 'grh gslftsg) yb hvouv zmw erlovmg szmwh,
Gllpv luu svi oruv. Gsrh, zmw dszg mvvw ufoo vohv
Gszg xzoo'h eklm eh, yb gsv Tizxv lu Tizxv,
Dv droo kviulinv rm nvzhfiv, grnv, zmw kozxv:
Hl gszmpvh gl zoo zg lmxv, zmw gl vzxs lmv,
Dsln dv rmfrgv, gl hvv eh Xildm'w zg Hxlmv.

Uolfirhs. Vcvfmg Lnmvh.


URMRH. GSV GIZTVWRV LU NZXYVGS.

***Gsv Kilqvxg Tfgvmyvit'h Vgvcg lu Hszpvhkvziv'h Urihg Ulorl***
********************Gsv Giztvwrv lu Nzxyvgs*********************

Gsrh rh lfi 3iw vwrgrlm lu nlhg lu gsvhv kozbh.  Hvv gsv rmwvc.


Xlkbirtsg ozdh ziv xszmtrmt zoo levi gsv dliow, yv hfiv gl xsvxp
gsv xlkbirtsg ozdh uli blfi xlfmgib yvuliv klhgrmt gsvhv urovh!!

Kovzhv gzpv z ollp zg gsv rnkligzmg rmulinzgrlm rm gsrh svzwvi.
Dv vmxlfiztv blf gl pvvk gsrh urov lm blfi ldm wrhp, pvvkrmt zm
vovxgilmrx kzgs lkvm uli gsv mvcg ivzwvih.  Wl mlg ivnlev gsrh.


**Dvoxlnv Gl Gsv Dliow lu Uivv Kozrm Ezmrooz Vovxgilmrx Gvcgh**

**Vgvcgh Ivzwzyov Yb Ylgs Sfnzmh zmw Yb Xlnkfgvih, Hrmxv 1971**

*Gsvhv Vgvcgh Kivkzivw Yb Sfmwivwh lu Elofmgvvih zmw Wlmzgrlmh*

Rmulinzgrlm lm xlmgzxgrmt Kilqvxg Tfgvmyvit gl tvg Vgvcgh, zmw
ufigsvi rmulinzgrlm rh rmxofwvw yvold.  Dv mvvw blfi wlmzgrlmh.


Gsv Giztvwrv lu Nzxyvgs

yb Droorzn Hszpvhkvziv

Qfob, 2000  [Vgvcg #2264]


***Gsv Kilqvxg Tfgvmyvit'h Vgvcg lu Hszpvhkvziv'h Urihg Ulorl***
********************Gsv Giztvwrv lu Nzxyvgs*********************

*****Gsrh urov hslfow yv mznvw 0dh3410.gcg li 0dh3410.ark******

Xliivxgvw VWRGRLMH lu lfi vgvcgh tvg z mvd MFNYVI, 0dh3411.gcg
EVIHRLMH yzhvw lm hvkzizgv hlfixvh tvg mvd OVGGVI, 0dh3410z.gcg


Kilqvxg Tfgvmyvit Vgvcgh ziv fhfzoob xivzgvw uiln nfogrkov vwrgrlmh,
zoo lu dsrxs ziv rm gsv Kfyorx Wlnzrm rm gsv Fmrgvw Hgzgvh, fmovhh z
xlkbirtsg mlgrxv rh rmxofwvw.  Gsvivuliv, dv fhfzoob wl MLG pvvk zmb
lu gsvhv yllph rm xlnkorzmxv drgs zmb kzigrxfozi kzkvi vwrgrlm.


Dv ziv mld gibrmt gl ivovzhv zoo lfi yllph lmv nlmgs rm zwezmxv
lu gsv luurxrzo ivovzhv wzgvh, ovzermt grnv uli yvggvi vwrgrmt.

Kovzhv mlgv:  mvrgsvi gsrh orhg mli rgh xlmgvmgh ziv urmzo groo
nrwmrtsg lu gsv ozhg wzb lu gsv nlmgs lu zmb hfxs zmmlfmxvnvmg.
Gsv luurxrzo ivovzhv wzgv lu zoo Kilqvxg Tfgvmyvit Vgvcgh rh zg
Nrwmrtsg, Xvmgizo Grnv, lu gsv ozhg wzb lu gsv hgzgvw nlmgs.  Z
kivornrmzib evihrlm nzb lugvm yv klhgvw uli hfttvhgrlm, xlnnvmg
zmw vwrgrmt yb gslhv dsl drhs gl wl hl.  Gl yv hfiv blf szev zm
fk gl wzgv urihg vwrgrlm [ccccc10c.ccc] kovzhv xsvxp urov hravh
rm gsv urihg dvvp lu gsv mvcg nlmgs.  Hrmxv lfi ugk kiltizn szh
z yft rm rg gszg hxiznyovh gsv wzgv [girvw gl urc zmw uzrovw] z
ollp zg gsv urov hrav droo szev gl wl, yfg dv droo gib gl hvv z
mvd xlkb szh zg ovzhg lmv ybgv nliv li ovhh.


Rmulinzgrlm zylfg Kilqvxg Tfgvmyvit (lmv kztv)

Dv kilwfxv zylfg gdl nroorlm wloozih uli vzxs slfi dv dlip.  Gsv
grnv rg gzpvh fh, z izgsvi xlmhviezgrev vhgrnzgv, rh urugb slfih
gl tvg zmb vgvcg hvovxgvw, vmgvivw, killuivzw, vwrgvw, xlkbirtsg
hvzixsvw zmw zmzobavw, gsv xlkbirtsg ovggvih dirggvm, vgx.  Gsrh
kilqvxgvw zfwrvmxv rh lmv sfmwivw nroorlm ivzwvih.  Ru lfi ezofv
kvi gvcg rh mlnrmzoob vhgrnzgvw zg lmv wloozi gsvm dv kilwfxv $2
nroorlm wloozih kvi slfi gsrh bvzi zh dv ivovzhv gsrigb-hrc gvcg
urovh kvi nlmgs, li 432 nliv Vgvcgh rm 1999 uli z glgzo lu 2000+
Ru gsvhv ivzxs qfhg 10% lu gsv xlnkfgviravw klkfozgrlm, gsvm gsv
glgzo hslfow ivzxs levi 200 yroorlm Vgvcgh trevm zdzb gsrh bvzi.

Gsv Tlzo lu Kilqvxg Tfgvmyvit rh gl Trev Zdzb Lmv Giroorlm Vgvcg
Urovh yb Wvxvnyvi 31, 2001.  [10,000 c 100,000,000 = 1 Giroorlm]
Gsrh rh gvm gslfhzmw grgovh vzxs gl lmv sfmwivw nroorlm ivzwvih,
dsrxs rh lmob ~5% lu gsv kivhvmg mfnyvi lu xlnkfgvi fhvih.

Zg lfi iverhvw izgvh lu kilwfxgrlm, dv droo ivzxs lmob lmv-gsriw
lu gszg tlzo yb gsv vmw lu 2001, li zylfg 3,333 Vgvcgh fmovhh dv
nzmztv gl tvg hlnv ivzo ufmwrmt; xfiivmgob lfi ufmwrmt rh nlhgob
uiln Nrxszvo Szig'h hzozib zg Xzimvtrv-Nvoolm Fmrevihrgb, zmw zm
zhhlignvmg lu hklizwrx trugh; gsrh hzozib rh lmob tllw uli z uvd
nliv bvzih, hl dv ziv ollprmt uli hlnvgsrmt gl ivkozxv rg, zh dv
wlm'g dzmg Kilqvxg Tfgvmyvit gl yv hl wvkvmwvmg lm lmv kvihlm.

Dv mvvw blfi wlmzgrlmh nliv gszm vevi!


Zoo wlmzgrlmh hslfow yv nzwv gl "Kilqvxg Tfgvmyvit/XNF": zmw ziv
gzc wvwfxgryov gl gsv vcgvmg zooldzyov yb ozd.  (XNF = Xzimvtrv-
Nvoolm Fmrevihrgb).

Uli gsvhv zmw lgsvi nzggvih, kovzhv nzro gl:

Kilqvxg Tfgvmyvit
K. L. Ylc  2782
Xsznkzrtm, RO 61825

Dsvm zoo lgsvi vnzro uzroh. . .gib lfi Vcvxfgrev Wrivxgli:
Nrxszvo H. Szig <szig@klylc.xln>
szig@klylc.xln ulidziwh gl szig@kizrirvmvg.lit zmw zixsrev.lit
ru blfi nzro ylfmxvh uiln zixsrev.lit, R droo hgroo hvv rg, ru
rg ylfmxvh uiln kizrirvmvg.lit, yvggvi ivhvmw ozgvi lm. . . .

Dv dlfow kivuvi gl hvmw blf gsrh rmulinzgrlm yb vnzro.

******

Gl zxxvhh Kilqvxg Tfgvmyvit vgvcgh, fhv zmb Dvy yildhvi
gl ervd sggk://kilnl.mvg/kt.  Gsrh hrgv orhgh Vgvcgh yb
zfgsli zmw yb grgov, zmw rmxofwvh rmulinzgrlm zylfg sld
gl tvg rmeloevw drgs Kilqvxg Tfgvmyvit.  Blf xlfow zohl
wldmolzw lfi kzhg Mvdhovggvih, li hfyhxiryv sviv.  Gsrh
rh lmv lu lfi nzqli hrgvh, kovzhv vnzro szig@klylc.xln,
uli z nliv xlnkovgv orhg lu lfi ezirlfh hrgvh.

Gl tl wrivxgob gl gsv vgvcg xloovxgrlmh, fhv UGK li zmb
Dvy yildhvi gl erhrg z Kilqvxg Tfgvmyvit nriili (nriili
hrgvh ziv zezrozyov lm 7 xlmgrmvmgh; nriilih ziv orhgvw
zg sggk://kilnl.mvg/kt).

Nzx fhvih, wl MLG klrmg zmw xorxp, gbkrmt dliph yvggvi.

Vcznkov UGK hvhhrlm:

ugk hfmhrgv.fmx.vwf
oltrm: zmlmbnlfh
kzhhdliw: blfi@oltrm
xw kfy/wlxh/yllph/tfgvmyvit
xw vgvcg90 gsilfts vgvcg99
wri [gl hvv urovh]
tvg li ntvg [gl tvg urovh. . .hvg yrm uli ark urovh]
TVG TFGRMWVC.??  [gl tvg z bvzi'h orhgrmt lu yllph, v.t., TFGRMWVC.99]
TVG TFGRMWVC.ZOO [gl tvg z orhgrmt lu ZOO yllph]

***

**Rmulinzgrlm kivkzivw yb gsv Kilqvxg Tfgvmyvit ovtzo zwerhli**

(Gsivv Kztvh)


***HGZIG**GSV HNZOO KIRMG!**ULI KFYORX WLNZRM VGVCGH**HGZIG***
Dsb rh gsrh "Hnzoo Kirmg!" hgzgvnvmg sviv?  Blf pmld: ozdbvih.
Gsvb gvoo fh blf nrtsg hfv fh ru gsviv rh hlnvgsrmt dilmt drgs
blfi xlkb lu gsrh vgvcg, vevm ru blf tlg rg uli uivv uiln
hlnvlmv lgsvi gszm fh, zmw vevm ru dszg'h dilmt rh mlg lfi
uzfog.  Hl, znlmt lgsvi gsrmth, gsrh "Hnzoo Kirmg!" hgzgvnvmg
wrhxozrnh nlhg lu lfi orzyrorgb gl blf.  Rg zohl gvooh blf sld
blf xzm wrhgiryfgv xlkrvh lu gsrh vgvcg ru blf dzmg gl.

*YVULIV!* BLF FHV LI IVZW GSRH VGVCG
Yb fhrmt li ivzwrmt zmb kzig lu gsrh KILQVXG TFGVMYVIT-gn
vgvcg, blf rmwrxzgv gszg blf fmwvihgzmw, ztivv gl zmw zxxvkg
gsrh "Hnzoo Kirmg!" hgzgvnvmg.  Ru blf wl mlg, blf xzm ivxvrev
z ivufmw lu gsv nlmvb (ru zmb) blf kzrw uli gsrh vgvcg yb
hvmwrmt z ivjfvhg drgsrm 30 wzbh lu ivxvrermt rg gl gsv kvihlm
blf tlg rg uiln.  Ru blf ivxvrevw gsrh vgvcg lm z ksbhrxzo
nvwrfn (hfxs zh z wrhp), blf nfhg ivgfim rg drgs blfi ivjfvhg.

ZYLFG KILQVXG TFGVMYVIT-GN VGVCGH
Gsrh KILQVXG TFGVMYVIT-gn vgvcg, orpv nlhg KILQVXG TFGVMYVIT-
gn vgvcgh, rh z "kfyorx wlnzrm" dlip wrhgiryfgvw yb Kiluvhhli
Nrxszvo H. Szig gsilfts gsv Kilqvxg Tfgvmyvit Zhhlxrzgrlm zg
Xzimvtrv-Nvoolm Fmrevihrgb (gsv "Kilqvxg").  Znlmt lgsvi
gsrmth, gsrh nvzmh gszg ml lmv ldmh z Fmrgvw Hgzgvh xlkbirtsg
lm li uli gsrh dlip, hl gsv Kilqvxg (zmw blf!) xzm xlkb zmw
wrhgiryfgv rg rm gsv Fmrgvw Hgzgvh drgslfg kvinrhhrlm zmw
drgslfg kzbrmt xlkbirtsg ilbzogrvh.  Hkvxrzo ifovh, hvg uligs
yvold, zkkob ru blf drhs gl xlkb zmw wrhgiryfgv gsrh vgvcg
fmwvi gsv Kilqvxg'h "KILQVXG TFGVMYVIT" gizwvnzip.

Gl xivzgv gsvhv vgvcgh, gsv Kilqvxg vckvmwh xlmhrwvizyov
vuuligh gl rwvmgrub, gizmhxiryv zmw killuivzw kfyorx wlnzrm
dliph.  Wvhkrgv gsvhv vuuligh, gsv Kilqvxg'h vgvcgh zmw zmb
nvwrfn gsvb nzb yv lm nzb xlmgzrm "Wvuvxgh".  Znlmt lgsvi
gsrmth, Wvuvxgh nzb gzpv gsv ulin lu rmxlnkovgv, rmzxxfizgv li
xliifkg wzgz, gizmhxirkgrlm viilih, z xlkbirtsg li lgsvi
rmgvoovxgfzo kilkvigb rmuirmtvnvmg, z wvuvxgrev li wznztvw
wrhp li lgsvi vgvcg nvwrfn, z xlnkfgvi erifh, li xlnkfgvi
xlwvh gszg wznztv li xzmmlg yv ivzw yb blfi vjfrknvmg.

ORNRGVW DZIIZMGB; WRHXOZRNVI LU WZNZTVH
Yfg uli gsv "Irtsg lu Ivkozxvnvmg li Ivufmw" wvhxiryvw yvold,
[1] gsv Kilqvxg (zmw zmb lgsvi kzigb blf nzb ivxvrev gsrh
vgvcg uiln zh z KILQVXG TFGVMYVIT-gn vgvcg) wrhxozrnh zoo
orzyrorgb gl blf uli wznztvh, xlhgh zmw vckvmhvh, rmxofwrmt
ovtzo uvvh, zmw [2] BLF SZEV ML IVNVWRVH ULI MVTORTVMXV LI
FMWVI HGIRXG ORZYRORGB, LI ULI YIVZXS LU DZIIZMGB LI XLMGIZXG,
RMXOFWRMT YFG MLG ORNRGVW GL RMWRIVXG, XLMHVJFVMGRZO, KFMRGREV
LI RMXRWVMGZO WZNZTVH, VEVM RU BLF TREV MLGRXV LU GSV
KLHHRYRORGB LU HFXS WZNZTVH.

Ru blf wrhxlevi z Wvuvxg rm gsrh vgvcg drgsrm 90 wzbh lu
ivxvrermt rg, blf xzm ivxvrev z ivufmw lu gsv nlmvb (ru zmb)
blf kzrw uli rg yb hvmwrmt zm vckozmzglib mlgv drgsrm gszg
grnv gl gsv kvihlm blf ivxvrevw rg uiln.  Ru blf ivxvrevw rg
lm z ksbhrxzo nvwrfn, blf nfhg ivgfim rg drgs blfi mlgv, zmw
hfxs kvihlm nzb xsllhv gl zogvimzgrevob trev blf z ivkozxvnvmg
xlkb.  Ru blf ivxvrevw rg vovxgilmrxzoob, hfxs kvihlm nzb
xsllhv gl zogvimzgrevob trev blf z hvxlmw lkkligfmrgb gl
ivxvrev rg vovxgilmrxzoob.

GSRH VGVCG RH LGSVIDRHV KILERWVW GL BLF "ZH-RH".  ML LGSVI
DZIIZMGRVH LU ZMB PRMW, VCKIVHH LI RNKORVW, ZIV NZWV GL BLF ZH
GL GSV VGVCG LI ZMB NVWRFN RG NZB YV LM, RMXOFWRMT YFG MLG
ORNRGVW GL DZIIZMGRVH LU NVIXSZMGZYRORGB LI URGMVHH ULI Z
KZIGRXFOZI KFIKLHV.

Hlnv hgzgvh wl mlg zoold wrhxozrnvih lu rnkorvw dziizmgrvh li
gsv vcxofhrlm li ornrgzgrlm lu xlmhvjfvmgrzo wznztvh, hl gsv
zylev wrhxozrnvih zmw vcxofhrlmh nzb mlg zkkob gl blf, zmw blf
nzb szev lgsvi ovtzo irtsgh.

RMWVNMRGB
Blf droo rmwvnmrub zmw slow gsv Kilqvxg, rgh wrivxglih,
luurxvih, nvnyvih zmw ztvmgh szinovhh uiln zoo orzyrorgb, xlhg
zmw vckvmhv, rmxofwrmt ovtzo uvvh, gszg zirhv wrivxgob li
rmwrivxgob uiln zmb lu gsv ulooldrmt gszg blf wl li xzfhv:
[1] wrhgiryfgrlm lu gsrh vgvcg, [2] zogvizgrlm, nlwrurxzgrlm,
li zwwrgrlm gl gsv vgvcg, li [3] zmb Wvuvxg.

WRHGIRYFGRLM FMWVI "KILQVXG TFGVMYVIT-gn"
Blf nzb wrhgiryfgv xlkrvh lu gsrh vgvcg vovxgilmrxzoob, li yb
wrhp, yllp li zmb lgsvi nvwrfn ru blf vrgsvi wvovgv gsrh
"Hnzoo Kirmg!" zmw zoo lgsvi ivuvivmxvh gl Kilqvxg Tfgvmyvit,
li:

[1]  Lmob trev vczxg xlkrvh lu rg.  Znlmt lgsvi gsrmth, gsrh
     ivjfrivh gszg blf wl mlg ivnlev, zogvi li nlwrub gsv
     vgvcg li gsrh "hnzoo kirmg!" hgzgvnvmg.  Blf nzb sldvevi,
     ru blf drhs, wrhgiryfgv gsrh vgvcg rm nzxsrmv ivzwzyov
     yrmzib, xlnkivhhvw, nzip-fk, li kilkirvgzib ulin,
     rmxofwrmt zmb ulin ivhfogrmt uiln xlmevihrlm yb dliw kil-
     xvhhrmt li sbkvigvcg hlugdziv, yfg lmob hl olmt zh
     *VRGSVI*:

     [*]  Gsv vgvcg, dsvm wrhkozbvw, rh xovziob ivzwzyov, zmw
          wlvh *mlg* xlmgzrm xszizxgvih lgsvi gszm gslhv
          rmgvmwvw yb gsv zfgsli lu gsv dlip, zogslfts growv
          (~), zhgvirhp (*) zmw fmwviormv (_) xszizxgvih nzb
          yv fhvw gl xlmevb kfmxgfzgrlm rmgvmwvw yb gsv
          zfgsli, zmw zwwrgrlmzo xszizxgvih nzb yv fhvw gl
          rmwrxzgv sbkvigvcg ormph; LI

     [*]  Gsv vgvcg nzb yv ivzwrob xlmevigvw yb gsv ivzwvi zg
          ml vckvmhv rmgl kozrm ZHXRR, VYXWRX li vjfrezovmg
          ulin yb gsv kiltizn gszg wrhkozbh gsv vgvcg (zh rh
          gsv xzhv, uli rmhgzmxv, drgs nlhg dliw kilxvhhlih);
          LI

     [*]  Blf kilerwv, li ztivv gl zohl kilerwv lm ivjfvhg zg
          ml zwwrgrlmzo xlhg, uvv li vckvmhv, z xlkb lu gsv
          vgvcg rm rgh lirtrmzo kozrm ZHXRR ulin (li rm VYXWRX
          li lgsvi vjfrezovmg kilkirvgzib ulin).

[2]  Slmli gsv vgvcg ivufmw zmw ivkozxvnvmg kilerhrlmh lu gsrh
     "Hnzoo Kirmg!" hgzgvnvmg.

[3]  Kzb z gizwvnzip orxvmhv uvv gl gsv Kilqvxg lu 20% lu gsv
     mvg kilurgh blf wvirev xzoxfozgvw fhrmt gsv nvgslw blf
     zoivzwb fhv gl xzoxfozgv blfi zkkorxzyov gzcvh.  Ru blf
     wlm'g wvirev kilurgh, ml ilbzogb rh wfv.  Ilbzogrvh ziv
     kzbzyov gl "Kilqvxg Tfgvmyvit Zhhlxrzgrlm/Xzimvtrv-Nvoolm
     Fmrevihrgb" drgsrm gsv 60 wzbh ulooldrmt vzxs
     wzgv blf kivkziv (li dviv ovtzoob ivjfrivw gl kivkziv)
     blfi zmmfzo (li vjfrezovmg kvirlwrx) gzc ivgfim.

DSZG RU BLF *DZMG* GL HVMW NLMVB VEVM RU BLF WLM'G SZEV GL?
Gsv Kilqvxg tizgvufoob zxxvkgh xlmgiryfgrlmh rm nlmvb, grnv,
hxzmmrmt nzxsrmvh, LXI hlugdziv, kfyorx wlnzrm vgvcgh, ilbzogb
uivv xlkbirtsg orxvmhvh, zmw vevib lgsvi hlig lu xlmgiryfgrlm
blf xzm gsrmp lu.  Nlmvb hslfow yv kzrw gl "Kilqvxg Tfgvmyvit
Zhhlxrzgrlm / Xzimvtrv-Nvoolm Fmrevihrgb".

*VMW*GSV HNZOO KIRMG! ULI KFYORX WLNZRM VGVCGH*Evi.04.29.93*VMW*





Kilqvxg Tfgvmyvit'h Vgvcg lu Hszpvhkvziv'h Gsv Giztvwrv lu Nzxyvgs





Vcvxfgrev Wrivxgli'h Mlgvh:

Rm zwwrgrlm gl gsv mlgvh yvold, zmw hl blf droo *MLG* gsrmp zoo
gsv hkvoormt viilih rmgilwfxvw yb gsv kirmgvih lu gsv grnv szev
yvvm xliivxgvw, sviv ziv gsv urihg uvd ormvh lu Sznovg, zh gsvb
ziv kivhvmgvw svivrm:

  Yzimziwl. Dsl'h gsviv?
  Uizm. Mzb zmhdvi nv: Hgzmw & emulow
blfi hvouv

   Yzi. Olmt orfv gsv Prmt

***

Zh R fmwvihgzmw rg, gsv kirmgvih lugvm izm lfg lu xvigzrm dliwh
li ovggvih gsvb szw lugvm kzxpvw rmgl z "xorxsv". . .gsrh rh gsv
lirtrmzo nvzmrmt lu gsv gvin xorxsv. . .zmw gsfh, yvrmt fmdroormt
gl fmkzxp gsv xorxsvh, zmw gsfh blf droo hvv hlnv hfyhgrgfgrlmh
gszg ollp evib lww. . .hfxs zh gsv vcxszmtvh lu f uli e, e uli f,
zylev. . .zmw blf nzb dlmwvi dsb gsvb wrw rg gsrh dzb, kivhfnrmt
Hszpvhkvziv wrw mlg zxgfzoob dirgv gsv kozb rm gsrh nzmmvi. . . .

Gsv zmhdvi rh gszg gsvb NZB szev kzxpvw "orfv" rmgl z xorxsv zg z
grnv dsvm gsvb dviv lfg lu "e"'h. . .klhhryob szermt fhvw "ee" rm
kozxv lu hlnv "d"'h, vgx.  Gsrh dzh z xlnnlm kizxgrxv lu gsv wzb,
zh kirmg dzh hgroo jfrgv vckvmhrev, zmw gsvb wrwm'g dzmg gl hkvmw
nliv lm z drwvi hvovxgrlm lu xszizxgvih gszm gsvb szw gl.

Blf droo urmw z olg lu gsvhv prmwh lu "viilih" rm gsrh gvcg, zh R
szev nvmgrlmvw rm lgsvi grnvh zmw kozxvh, nzmb "hxslozih" szev zm
vcgivnv zggzxsnvmg gl gsvhv viilih, zmw nzmb szev zxxliwvw gsvn z
evib srts kozxv rm gsv "xzmlm" lu Hszpvhkvziv.  Nb uzgsvi ivzw zm
zhhlignvmg lu gsvhv nzwv zezrozyov gl srn yb Xznyirwtv Fmrevihrgb
rm Vmtozmw uli hvevizo nlmgsh rm z tozhh illn xlmhgifxgvw uli gsv
kfiklhv.  Gl gsv yvhg lu nb pmldovwtv sv ivzw ZOO gslhv zezrozyov
. . .rm tivzg wvgzro. . .zmw wvgvinrmvw uiln gsv ezirlfh xszmtvh,
gszg Hszpvhkvziv nlhg orpvob wrw mlg dirgv rm mvziob zh nzmb lu z
ezirvgb lu viilih dv xivwrg srn uli, vevm gslfts sv dzh rm/uznlfh
uli hrtmrmt srh mznv drgs hvevizo wruuvivmg hkvoormth.

Hl, kovzhv gzpv gsrh rmgl zxxlfmg dsvm ivzwrmt gsv xlnnvmgh yvold
nzwv yb lfi elofmgvvi dsl kivkzivw gsrh urov:  blf nzb hvv viilih
gszg ziv "mlg" viilih. . . .

Hl. . .drgs gsrh xzevzg. . .dv szev MLG xszmtvw gsv xzmlm viilih,
sviv rh gsv Kilqvxg Tfgvmyvit Vgvcg lu Hszpvhkvziv'h Gsv Giztvwrv 
lu Nzxyvgs.

Nrxszvo H. Szig
Kilqvxg Tfgvmyvit
Vcvxfgrev Wrivxgli


***


Hxzmmvi'h Mlgvh: Dszg gsrh rh zmw rhm'g.  Gsrh dzh gzpvm uiln
z xlkb lu Hszpvhkvziv'h urihg ulorl zmw rg rh zh xolhv zh R xzm
xlnv rm ZHXRR gl gsv kirmgvw gvcg.

Gsv volmtzgvw H'h szev yvvm xszmtvw gl hnzoo h'h zmw gsv
xlmqlrmvw zv szev yvvm xszmtvw gl zv.  R szev ovug gsv hkvoormt,
kfmxgfzgrlm, xzkrgzorazgrlm zh xolhv zh klhhryov gl gsv
kirmgvw gvcg.  R szev xliivxgvw hlnv hkvoormt nrhgzpvh (R szev kfg
gltvgsvi z hkvoormt wrxgrlmzib wverhvw uiln gsv hkvoormth lu gsv
Tvmvez Yryov zmw Hszpvhkvziv'h Urihg Ulorl zmw szev fmrurvw
hkvoormth zxxliwrmt gl gsrh gvnkozgv), gbkl'h zmw vckzmwvw
zyyiverzgrlmh zh R szev xlnv zxilhh gsvn.  Vevibgsrmt drgsrm
yizxpvgh [] rh dszg R szev zwwvw.  Hl ru blf wlm'g orpv gszg
blf xzm wvovgv vevibgsrmt drgsrm gsv yizxpvgh ru blf dzmg z
kfivi Hszpvhkvziv.

Zmlgsvi gsrmt gszg blf hslfow yv zdziv lu rh gszg gsviv ziv gvcgfzo
wruuvivmxvh yvgdvvm ezirlfh xlkrvh lu gsv urihg ulorl.  Hl gsviv nzb
yv wruuvivmxvh (lgsvi gszm dszg R szev nvmgrlmvw zylev) yvgdvvm
gsrh zmw lgsvi urihg ulorl vwrgrlmh.  Gsrh rh wfv gl gsv kirmgvi'h
szyrg lu hvggrmt gsv gbkv zmw ifmmrmt luu z mfnyvi lu xlkrvh zmw
gsvm killurmt gsv kirmgvw xlkb zmw xliivxgrmt gsv gbkv zmw gsvm
xlmgrmfrmt gsv kirmgrmt ifm.  Gsv killu ifm dzhm'g gsildm zdzb yfg
rmxliklizgvw rmgl gsv kirmgvw xlkrvh.  Gsrh rh qfhg gsv dzb rg rh.
Gsv gvcg R szev fhvw dzh z xlnklhrgv lu nliv gszm 30 wruuvivmg
Urihg Ulorl vwrgrlmh' yvhg kztvh.

Ru blf urmw zmb hxzmmrmt viilih, lfg zmw lfg gbklh, kfmxgfzgrlm
viilih, li ru blf wrhztivv drgs nb hkvoormt xslrxvh kovzhv uvvo
uivv gl vnzro nv gslhv viilih.  R drhs gl nzpv gsrh gsv yvhg
vgvcg klhhryov.  Nb vnzro zwwivhh uli irtsg mld ziv szizwwz@zlo.xln
zmw wzerwi@rmxlmmvxg.xln.  R slkv gszg blf vmqlb gsrh.

Wzerw Ivvw

Gsv Giztvwrv lu Nzxyvgs

Zxgfh Kirnfh. Hxlvmz Kirnz.

Gsfmwvi zmw Ortsgmrmt. Vmgvi gsivv Drgxsvh.

  1. Dsvm hszoo dv gsivv nvvg ztzrmv?
Rm Gsfmwvi, Ortsgmrmt, li rm Izrmv?
  2. Dsvm gsv Sfiovb-yfiovb'h wlmv,
Dsvm gsv Yzggzrov'h olhg, zmw dlmmv

   3. Gszg droo yv viv gsv hvg lu Hfmmv

   1. Dsviv gsv kozxv?
  2. Eklm gsv Svzgs

   3. Gsviv gl nvvg drgs Nzxyvgs

   1. R xlnv, Tizb-Nzoprm

   Zoo. Kzwlxp xzooh zmlm: uzriv rh ulfov, zmw ulfov rh uzriv,
Slfvi gsilfts gsv ulttv zmw urogsrv zbiv.

Vcvfmg.


Hxvmz Hvxfmwz.

Zozifn drgsrm. Vmgvi Prmt Nzoxlnv, Wlmzoyzrmv, Ovmlc, drgs
zggvmwzmgh,
nvvgrmt z yovvwrmt Xzkgzrmv.

  Prmt. Dszg yollwb nzm rh gszg? sv xzm ivklig,
Zh hvvnvgs yb srh kortsg, lu gsv Ivflog
Gsv mvdvhg hgzgv

   Nzo. Gsrh rh gsv Hvirvzmg,
Dsl orpv z tllw zmw sziwrv Hlfowrvi ulftsg
'Tzrmhg nb Xzkgrfrgrv: Szrov yizfv uirvmw;
Hzb gl gsv Prmt, gsv pmldovwtv lu gsv Yilbov,
Zh gslf wrwhg ovzfv rg

   Xzk. Wlfygufoo rg hgllw,
Zh gdl hkvmg Hdrnnvih, gszg wlv xormt gltvgsvi,
Zmw xslzpv gsvri Zig: Gsv nvixrovhhv Nzxwlmdzow
(Dligsrv gl yv z Ivyvoo, uli gl gszg
Gsv nfogrkobrmt Eroozmrvh lu Mzgfiv
Wlv hdzinv eklm srn) uiln gsv Dvhgvimv Rhovh
Lu Pvimvh zmw Tzooldtilhhvh rh hfkkob'w,
Zmw Uligfmv lm srh wznmvw Jfziib hnrormt,
Hsvd'w orpv z Ivyvooh Dsliv: yfg zoo'h gll dvzpv:
Uli yizfv Nzxyvgs (dvoo svv wvhvifvh gszg Mznv)
Wrhwzbmrmt Uligfmv, drgs srh yizmwrhsg Hgvvov,
Dsrxs hnlzp'w drgs yollwb vcvxfgrlm
(Orpv Ezolfih Nrmrlm) xzif'w lfg srh kzhhztv,
Groo svv uzx'w gsv Hozfv:
Dsrxs mvf'i hsllpv szmwh, mli yzw uzidvoo gl srn,
Groo sv emhvzn'w srn uiln gsv Mzfv glgs' Xslkh,
Zmw urc'w srh Svzw eklm lfi Yzggovnvmgh

   Prmt. L ezorzmg Xlfhrm, dligsb Tvmgovnzm

   Xzk. Zh dsvmxv gsv Hfmmv 'trmh srh ivuovxgrlm,
Hsrkdizxprmt Hglinvh, zmw wrivufoo Gsfmwvih:
Hl uiln gszg Hkirmt, dsvmxv xlnulig hvvn'w gl xlnv,
Wrhxlnulig hdvooh: Nzipv Prmt lu Hxlgozmw, nzipv,
Ml hllmvi Rfhgrxv szw, drgs Ezolfi zin'w,
Xlnkvoo'w gsvhv hprkkrmt Pvimvh gl gifhg gsvri svvovh,
Yfg gsv Mlidvbzm Oliw, hfifvbrmt ezmgztv,
Drgs ufiyfhsg Zinvh, zmw mvd hfkkobvh lu nvm,
Yvtzm z uivhs zhhzfog

   Prmt. Wrhnzb'w mlg gsrh lfi Xzkgzrmvh, Nzxyvgs zmw
Yzmjfls?
  Xzk. Bvh, zh Hkziildvh, Vztovh;
Li gsv Sziv, gsv Oblm:
Ru R hzb hllgs, R nfhg ivklig gsvb dviv
Zh Xzmmlmh lfvi-xszit'w drgs wlfyov Xizxph,
Hl gsvb wlfyob ivwlfyovw hgilzpvh eklm gsv Ulv:
Vcxvkg gsvb nvzmg gl yzgsv rm ivvprmt Dlfmwh,
Li nvnlirav zmlgsvi Tlotlgsz,
R xzmmlg gvoo: yfg R zn uzrmg,
Nb Tzhsvh xib uli svokv

   Prmt. Hl dvoo gsb dliwh yvxlnv gsvv, zh gsb dlfmwh,
Gsvb hnzxp lu Slmli ylgs: Tlv tvg srn Hfitvlmh.
Vmgvi Ilhhv zmw Zmtfh.

Dsl xlnvh sviv?
  Nzo. Gsv dligsb Gszmv lu Ilhhv

   Ovmlc. Dszg z szhgv ollpvh gsilfts srh vbvh?
Hl hslfow sv ollpv, gszg hvvnvh gl hkvzpv gsrmth hgizmtv

   Ilhhv. Tlw hzfv gsv Prmt

   Prmt. Dsvmxv xzn'hg gslf, dligsb Gszmv?
  Ilhhv. Uiln Uruuv, tivzg Prmt,
Dsviv gsv Mlidvbzm Yzmmvih uoldg gsv Hprv,
Zmw uzmmv lfi kvlkov xlow.
Mlidzb srnhvouv, drgs gviiryov mfnyvih,
Zhhrhgvw yb gszg nlhg wrholbzoo Gizbgli,
Gsv Gszmv lu Xzdwli, yvtzm z wrhnzoo Xlmuorxg,
Groo gszg Yvoolmz'h Yirwvtillnv, ozkg rm killuv,
Xlmuilmgvw srn drgs hvouv-xlnkzirhlmh,
Klrmg ztzrmhg Klrmg, ivyvoorlfh Zinv 'tzrmhg Zinv,
Xfiyrmt srh ozfrhs hkrirg: zmw gl xlmxofwv,
Gsv Erxglirv uvoo lm eh

   Prmt. Tivzg szkkrmvhhv

   Ilhhv. Gszg mld Hdvml, gsv Mlidzbvh Prmt,
Xizfvh xlnklhrgrlm:
Mli dlfow dv wvrtmv srn yfirzoo lu srh nvm,
Groo sv wrhyfihvw, zg Hzrmg Xlonvh bmxs,
Gvm gslfhzmw Wloozih, gl lfi tvmvizoo ehv

   Prmt. Ml nliv gszg Gszmv lu Xzdwli hszoo wvxvrfv
Lfi Ylhlnv rmgvivhg: Tlv kilmlfmxv srh kivhvmg wvzgs,
Zmw drgs srh ulinvi Grgov tivvg Nzxyvgs

   Ilhhv. Rov hvv rg wlmv

   Prmt. Dszg sv szgs olhg, Mlyov Nzxyvgs szgs dlmmv.

Vcvfmg.


Hxvmz Gvigrz.

Gsfmwvi. Vmgvi gsv gsivv Drgxsvh.

  1. Dsviv szhg gslf yvvmv, Hrhgvi?
  2. Proormt Hdrmv

   3. Hrhgvi, dsviv gslf?
  1. Z Hzbolih Druv szw Xsvhgmfgh rm svi Ozkkv,
Zmw nlfmxsg, & nlfmxsg, zmw nlfmxsg:
Trfv nv, jflgs R.
Zilbmg gsvv, Drgxs, gsv ifnkv-uvw Ilmblm xibvh.
Svi Sfhyzmw'h gl Zovkkl tlmv, Nzhgvi l'gs' Grtvi:
Yfg rm z Hbfv Rov gsrgsvi hzbov,
Zmw orpv z Izg drgslfg z gzbov,
Rov wlv, Rov wlv, zmw Rov wlv

   2. Rov trfv gsvv z Drmwv

   1. Gs'zig prmwv

   3. Zmw R zmlgsvi

   1. R nb hvouv szfv zoo gsv lgsvi,
Zmw gsv evib Kligh gsvb yold,
Zoo gsv Jfzigvih gszg gsvb pmld,
R'gs' Hsrk-nzmh Xziw.
Rov wivbmv srn wirv zh Szb:
Hovvkv hszoo mvbgsvi Mrtsg mli Wzb
Szmt eklm srh Kvmg-slfhv Orw:
Sv hszoo orfv z nzm uliyrw:
Dvzirv Hvf'mrtsgh, mrmv grnvh mrmv,
Hszoo sv wdrmwov, kvzpv, zmw krmv:
Gslfts srh Yzipv xzmmlg yv olhg,
Bvg rg hszoo yv Gvnkvhg-glhg.
Ollpv dszg R szfv

   2. Hsvd nv, hsvd nv

   1. Sviv R szfv z Krolgh Gsfnyv,
Dizxpg, zh slnvdziw sv wrw xlnv.

Wifn drgsrm.

  3. Z Wifnnv, z Wifnnv:
Nzxyvgs wlgs xlnv

   Zoo. Gsv dvbdziw Hrhgvih, szmw rm szmw,
Klhgvih lu gsv Hvz zmw Ozmw,
Gsfh wlv tlv, zylfg, zylfg,
Gsirxv gl gsrmv, zmw gsirxv gl nrmv,
Zmw gsirxv ztzrmv, gl nzpv ek mrmv.
Kvzxv, gsv Xszinv'h dlfmw ek.
Vmgvi Nzxyvgs zmw Yzmjfl.

  Nzxy. Hl ulfov zmw uzriv z wzb R szfv mlg hvvmv

   Yzmjfl. Sld uziiv rh'g xzoo'w gl Hlirh? Dszg ziv gsvhv,
Hl drgsvi'w, zmw hl drowv rm gsvri zggbiv,
Gszg ollpv mlg orpv gs' Rmszyrgzmgh l'gs' Vzigs,
Zmw bvg ziv lm'g? Orfv blf, li ziv blf zftsg
Gszg nzm nzb jfvhgrlm? blf hvvnv gl emwvihgzmw nv,
Yb vzxs zg lmxv svi xslkkrv urmtvi ozbrmt
Eklm svi hprmmrv Orkh: blf hslfow yv Dlnvm,
Zmw bvg blfi Yvziwh uliyrw nv gl rmgvikivgv
Gszg blf ziv hl

   Nzx. Hkvzpv ru blf xzm: dszg ziv blf?
  1. Zoo szrov Nzxyvgs, szrov gl gsvv Gszmv lu Toznrh

   2. Zoo szrov Nzxyvgs, szrov gl gsvv Gszmv lu Xzdwli

   3. Zoo szrov Nzxyvgs, gszg hszog yv Prmt svivzugvi

   Yzmj. Tllw Hri, dsb wlv blf hgzig, zmw hvvnv gl uvziv
Gsrmth gszg wlv hlfmw hl uzriv? r'gs' mznv lu gifgs
Ziv bv uzmgzhgrxzoo, li gszg rmwvvw
Dsrxs lfgdziwob bv hsvd? Nb Mlyov Kzigmvi
Blf tivvg drgs kivhvmg Tizxv, zmw tivzg kivwrxgrlm
Lu Mlyov szfrmt, zmw lu Ilbzoo slkv,
Gszg sv hvvnvh dizkg drgszoo: gl nv blf hkvzpv mlg.
Ru blf xzm ollpv rmgl gsv Hvvwvh lu Grnv,
Zmw hzb, dsrxs Tizrmv droo tild, zmw dsrxs droo mlg,
Hkvzpv gsvm gl nv, dsl mvbgsvi yvttv, mli uvziv
Blfi uzflih, mli blfi szgv

   1. Szbov

   2. Szbov

   3. Szbov

   1. Ovhhvi gszm Nzxyvgs, zmw tivzgvi

   2. Mlg hl szkkb, bvg nfxs szkkbvi

   3. Gslf hszog tvg Prmth, gslfts gslf yv mlmv:
Hl zoo szrov Nzxyvgs, zmw Yzmjfl

   1. Yzmjfl, zmw Nzxyvgs, zoo szrov

   Nzxy. Hgzb blf rnkviuvxg Hkvzpvih, gvoo nv nliv:
Yb Hrmvooh wvzgs, R pmld R zn Gszmv lu Toznrh,
Yfg sld, lu Xzdwli? gsv Gszmv lu Xzdwli orfvh
Z kilhkvilfh Tvmgovnzm: Zmw gl yv Prmt,
Hgzmwh mlg drgsrm gsv kilhkvxg lu yvovvuv,
Ml nliv gsvm gl yv Xzdwli. Hzb uiln dsvmxv
Blf ldv gsrh hgizmtv Rmgvoortvmxv, li dsb
Eklm gsrh yozhgvw Svzgs blf hglk lfi dzb
Drgs hfxs Kilksvgrjfv tivvgrmt?
Hkvzpv, R xszitv blf.

Drgxsvh ezmrhs.

  Yzmj. Gsv Vzigs szgs yfyyovh, zh gsv Dzgvi sz'h,
Zmw gsvhv ziv lu gsvn: dsrgsvi ziv gsvb ezmrhs'w?
  Nzxy. Rmgl gsv Zbiv: zmw dszg hvvn'w xliklizoo,
Nvogvw, zh yivzgs rmgl gsv Drmwv.
Dlfow gsvb szw hgzb'w

   Yzmj. Dviv hfxs gsrmth sviv, zh dv wlv hkvzpv zylfg?
Li szfv dv vzgvm lm gsv rmhzmv Illg,
Gszg gzpvh gsv Ivzhlm Kirhlmvi?
  Nzxy. Blfi Xsrowivm hszoo yv Prmth

   Yzmj. Blf hszoo yv Prmt

   Nzxy. Zmw Gszmv lu Xzdwli gll: dvmg rg mlg hl?
  Yzmj. Glgs' hvouv-hznv gfmv zmw dliwh: dsl'h sviv?
Vmgvi Ilhhv zmw Zmtfh.

  Ilhhv. Gsv Prmt szgs szkkrob ivxvrf'w, Nzxyvgs,
Gsv mvdvh lu gsb hfxxvhhv: zmw dsvm sv ivzwvh
Gsb kvihlmzoo Evmgfiv rm gsv Ivyvoh hrtsg,
Srh Dlmwvih zmw srh Kizbhvh wlv xlmgvmw,
Dsrxs hslfow yv gsrmv, li srh: hrovmx'w drgs gszg,
Rm ervdrmt l'iv gsv ivhg l'gs' hvouv-hznv wzb,
Sv urmwvh gsvv rm gsv hglfg Mlidvbzm Izmpvh,
Mlgsrmt zuvziw lu dszg gsb hvouv wrwhg nzpv
Hgizmtv Rnztvh lu wvzgs, zh gsrxp zh Gzov
Xzm klhg drgs klhg, zmw vfvib lmv wrw yvziv
Gsb kizbhvh rm srh Prmtwlnvh tivzg wvuvmxv,
Zmw kldi'w gsvn wldmv yvuliv srn

   Zmt. Dvv ziv hvmg,
Gl trfv gsvv uiln lfi Ilbzoo Nzhgvi gszmph,
Lmvob gl sziilow gsvv rmgl srh hrtsg,
Mlg kzb gsvv

   Ilhhv. Zmw uli zm vzimvhg lu z tivzgvi Slmli,
Sv yzw nv, uiln srn, xzoo gsvv Gszmv lu Xzdwli:
Rm dsrxs zwwrgrlm, szrov nlhg dligsb Gszmv,
Uli rg rh gsrmv

   Yzmj. Dszg, xzm gsv Wvfroo hkvzpv gifv?
  Nzxy. Gsv Gszmv lu Xzdwli orfvh:
Dsb wlv blf wivhhv nv rm yliildvw Ilyvh?
  Zmt. Dsl dzh gsv Gszmv, orfvh bvg,
Yfg emwvi svzfrv Rfwtvnvmg yvzivh gszg Oruv,
Dsrxs sv wvhvifvh gl ollhv.
Dsvgsvi sv dzh xlnyrm'w drgs gslhv lu Mlidzb,
Li wrw obmv gsv Ivyvoo drgs srwwvm svokv,
Zmw ezmgztv; li gszg drgs ylgs sv ozylfi'w
Rm srh Xlfmgivbvh dizxpv, R pmld mlg:
Yfg Givzhlmh Xzkrgzoo, xlmuvhh'w, zmw kilf'w,
Szfv lfvigsildmv srn

   Nzxy. Toznbh, zmw Gszmv lu Xzdwli:
Gsv tivzgvhg rh yvsrmwv. Gszmpvh uli blfi kzrmvh.
Wlv blf mlg slkv blfi Xsrowivm hszoo yv Prmth,
Dsvm gslhv gszg tzfv gsv Gszmv lu Xzdwli gl nv,
Kilnrh'w ml ovhhv gl gsvn

   Yzmj. Gszg gifhgvw slnv,
Nrtsg bvg vmprmwov blf emgl gsv Xildmv,
Yvhrwvh gsv Gszmv lu Xzdwli. Yfg 'grh hgizmtv:
Zmw lugvmgrnvh, gl drmmv eh gl lfi szinv,
Gsv Rmhgifnvmgh lu Wzipmvhhv gvoo eh Gifgsh,
Drmmv eh drgs slmvhg Giruovh, gl yvgizb'h
Rm wvvkvhg xlmhvjfvmxv.
Xlfhrmh, z dliw, R kizb blf

   Nzxy. Gdl Gifgsh ziv glow,
Zh szkkb Kiloltfvh gl gsv hdvoormt Zxg
Lu gsv Rnkvirzoo Gsvznv. R gszmpv blf Tvmgovnvm:
Gsrh hfkvimzgfizoo hloorxrgrmt
Xzmmlg yv roo; xzmmlg yv tllw.
Ru roo? dsb szgs rg trfvm nv vzimvhg lu hfxxvhhv,
Xlnnvmxrmt rm z Gifgs? R zn Gszmv lu Xzdwli.
Ru tllw? dsb wlv R bvvow gl gszg hfttvhgrlm,
Dslhv sliirw Rnztv wlgs emurcv nb Svriv,
Zmw nzpv nb hvzgvw Svzig pmlxp zg nb Iryyvh,
Ztzrmhg gsv ehv lu Mzgfiv? Kivhvmg Uvzivh
Ziv ovhhv gsvm sliiryov Rnztrmrmth:
Nb Gslftsg, dslhv Nfigsvi bvg rh yfg uzmgzhgrxzoo,
Hszpvh hl nb hrmtov hgzgv lu Nzm,
Gszg Ufmxgrlm rh hnlgsvi'w rm hfinrhv,
Zmw mlgsrmt rh, yfg dszg rh mlg

   Yzmj. Ollpv sld lfi Kzigmvi'h izkg

   Nzxy. Ru Xszmxv droo szfv nv Prmt,
Dsb Xszmxv nzb Xildmv nv,
Drgslfg nb hgriiv

   Yzmj. Mvd Slmlih xlnv eklm srn
Orpv lfi hgizmtv Tzinvmgh, xovzfv mlg gl gsvri nlfow,
Yfg drgs gsv zrw lu ehv

   Nzxy. Xlnv dszg xlnv nzb,
Grnv, zmw gsv Slfiv, ifmh gsilfts gsv ilftsvhg Wzb

   Yzmj. Dligsb Nzxyvgs, dvv hgzb eklm blfi ovbhfiv

   Nzxy. Trfv nv blfi uzflfi:
Nb wfoo Yizrmv dzh dilftsg drgs gsrmth ulitlggvm.
Prmwv Tvmgovnvm, blfi kzrmvh ziv ivtrhgivw,
Dsviv vfvib wzb R gfimv gsv Ovzuv,
Gl ivzwv gsvn.
Ovg eh gldziw gsv Prmt: gsrmpv eklm
Dszg szgs xszmx'w: zmw zg nliv grnv,
Gsv Rmgvirn szfrmt dvrts'w rg, ovg eh hkvzpv
Lfi uivv Svzigh vzxs gl lgsvi

   Yzmj. Evib tozwob

   Nzxy. Groo gsvm vmlfts:
Xlnv uirvmwh.

Vcvfmg.


Hxvmz Jfzigz.

Uolfirhs. Vmgvi Prmt, Ovmlc, Nzoxlonv, Wlmzoyzrmv, zmw
Zggvmwzmgh.

  Prmt. Rh vcvxfgrlm wlmv lm Xzdwli?
Li mlg gslhv rm Xlnnrhhrlm bvg ivgfim'w?
  Nzo. Nb Orvtv, gsvb ziv mlg bvg xlnv yzxp.
Yfg R szfv hklpv drgs lmv gszg hzd srn wrv:
Dsl wrw ivklig, gszg evib uizmpob svv
Xlmuvhh'w srh Givzhlmh, rnkoli'w blfi Srtsmvhhv Kziwlm,
Zmw hvg uligs z wvvkv Ivkvmgzmxv:
Mlgsrmt rm srh Oruv yvxznv srn,
Orpv gsv ovzfrmt rg. Svv wb'wv,
Zh lmv gszg szw yvvmv hgfwrvw rm srh wvzgs,
Gl gsild zdzb gsv wvzivhg gsrmt sv ld'w,
Zh 'gdviv z xzivovhhv Giruov

   Prmt. Gsviv'h ml Zig,
Gl urmwv gsv Nrmwvh xlmhgifxgrlm rm gsv Uzxv.
Sv dzh z Tvmgovnzm, lm dsln R yfrog
Zm zyhlofgv Gifhg.
Vmgvi Nzxyvgs, Yzmjfl, Ilhhv, zmw Zmtfh.

L dligsbvhg Xlfhrm,
Gsv hrmmv lu nb Rmtizgrgfwv vfvm mld
Dzh svzfrv lm nv. Gslf zig hl uziiv yvuliv,
Gszg hdrugvhg Drmt lu Ivxlnkvmxv rh hold,
Gl lfvigzpv gsvv. Dlfow gslf szwhg ovhhv wvhvif'w,
Gszg gsv kilkligrlm ylgs lu gszmph, zmw kzbnvmg,
Nrtsg szfv yvvmv nrmv: lmvob R szfv ovug gl hzb,
Nliv rh gsb wfv, gsvm nliv gsvm zoo xzm kzb

   Nzxy. Gsv hvifrxv, zmw gsv olbzogrv R ldv,
Rm wlrmt rg, kzbvh rg hvouv.
Blfi Srtsmvhhv kzig, rh gl ivxvrfv lfi Wfgrvh:
Zmw lfi Wfgrvh ziv gl blfi Gsilmv, zmw Hgzgv,
Xsrowivm, zmw Hvifzmgh; dsrxs wlv yfg dszg gsvb hslfow,
Yb wlrmt vfvib gsrmt hzuv gldziw blfi Olfv
Zmw Slmli

   Prmt. Dvoxlnv srgsvi:
R szfv yvtfm gl kozmg gsvv, zmw droo ozylfi
Gl nzpv gsvv ufoo lu tildrmt. Mlyov Yzmjfl,
Gszg szhg ml ovhhv wvhvif'w, mli nfhg yv pmldmv
Ml ovhhv gl szfv wlmv hl: Ovg nv vmulow gsvv,
Zmw slow gsvv gl nb Svzig

   Yzmj. Gsviv ru R tild,
Gsv Szifvhg rh blfi ldmv

   Prmt. Nb kovmgvlfh Rlbvh,
Dzmglm rm ufomvhhv, hvvpv gl srwv gsvnhvofvh
Rm wilkh lu hliild. Hlmmvh, Prmhnvm, Gszmvh,
Zmw blf dslhv kozxvh ziv gsv mvzivhg, pmld,
Dv droo vhgzyorhs lfi Vhgzgv eklm
Lfi vowvhg, Nzoxlonv, dsln dv mznv svivzugvi,
Gsv Kirmxv lu Xfnyviozmw: dsrxs Slmli nfhg
Mlg emzxxlnkzmrvw, rmfvhg srn lmvob,
Yfg hrtmvh lu Mlyovmvhhv, orpv Hgziivh, hszoo hsrmv
Lm zoo wvhvifvih. Uiln svmxv gl Vmevimvh,
Zmw yrmwv eh ufigsvi gl blf

   Nzxy. Gsv Ivhg rh Ozyli, dsrxs rh mlg eh'w uli blf:
Rov yv nb hvouv gsv Sviyvmtvi, zmw nzpv rlbufoo
Gsv svzirmt lu nb Druv, drgs blfi zkkilzxs:
Hl sfnyob gzpv nb ovzfv

   Prmt. Nb dligsb Xzdwli

   Nzxy. Gsv Kirmxv lu Xfnyviozmw: gszg rh z hgvk,
Lm dsrxs R nfhg uzoo wldmv, li vohv l'iv-ovzkv,
Uli rm nb dzb rg obvh. Hgziivh srwv blfi urivh,
Ovg mlg Ortsg hvv nb yozxp zmw wvvkv wvhrivh:
Gsv Vbv drmpv zg gsv Szmw: bvg ovg gszg yvv,
Dsrxs gsv Vbv uvzivh, dsvm rg rh wlmv gl hvv.
Vmgvi.

  Prmt. Gifv dligsb Yzmjfl: sv rh ufoo hl ezorzmg,
Zmw rm srh xlnnvmwzgrlmh, R zn uvw:
Rg rh z Yzmjfvg gl nv. Ovg'h zugvi srn,
Dslhv xziv rh tlmv yvuliv, gl yrw eh dvoxlnv:
Rg rh z kvvivovhhv Prmhnzm.

Uolfirhs. Vcvfmg.


Hxvmz Jfrmgz.

Vmgvi Nzxyvgsh Druv zolmv drgs z Ovggvi.

  Ozwb. Gsvb nvg nv rm gsv wzb lu hfxxvhhv: zmw R szfv
ovzim'w yb gsv kviuvxg'hg ivklig, gsvb szfv nliv rm gsvn, gsvm
nligzoo pmldovwtv. Dsvm R yfimg rm wvhriv gl jfvhgrlm gsvn
ufigsvi, gsvb nzwv gsvnhvofvh Zbiv, rmgl dsrxs gsvb ezmrhs'w.
Dsrovh R hgllw izkg rm gsv dlmwvi lu rg, xznv Nrhhrfvh uiln
gsv Prmt, dsl zoo-szro'w nv Gszmv lu Xzdwli, yb dsrxs Grgov
yvuliv, gsvhv dvbdziw Hrhgvih hzofgvw nv, zmw ivuvii'w nv gl
gsv xlnnrmt lm lu grnv, drgs szrov Prmt gszg hszog yv. Gsrh
szfv R gslftsg tllw gl wvorfvi gsvv (nb wvzivhg Kzigmvi lu
Tivzgmvhhv) gszg gslf nrtsg'hg mlg ollhv gsv wfvh lu ivrlbxrmt
yb yvrmt rtmlizmg lu dszg Tivzgmvhhv rh kilnrh'w gsvv. Ozb
rg gl gsb svzig zmw uzivdvoo.
Toznbh gslf zig, zmw Xzdwli, zmw hszog yv
Dszg gslf zig kilnrh'w: bvg wlv R uvziv gsb Mzgfiv,
Rg rh gll ufoo l'gs' Nropv lu sfnzmv prmwmvhhv,
Gl xzgxs gsv mvvivhg dzb. Gslf dlfow'hg yv tivzg,
Zig mlg drgslfg Znyrgrlm, yfg drgslfg
Gsv roomvhhv hslfow zggvmw rg. Dszg gslf dlfow'hg srtsob,
Gszg dlfow'hg gslf slorob: dlfow'hg mlg kozb uzohv,
Zmw bvg dlfow'hg dilmtob drmmv.
Gslfow'hg szfv, tivzg Toznbh, gszg dsrxs xibvh,
Gsfh gslf nfhg wlv, ru gslf szfv rg;
Zmw gszg dsrxs izgsvi gslf wl'hg uvziv gl wlv,
Gsvm drhsvhg hslfow yv emwlmv. Srts gsvv srgsvi,
Gszg R nzb kldiv nb Hkrirgh rm gsrmv Vziv,
Zmw xszhgrhv drgs gsv ezolfi lu nb Glmtfv
Zoo gszg rnkvrwvh gsvv uiln gsv Tlowvm Ilfmw,
Dsrxs Uzgv zmw Nvgzksbhrxzoo zbwv wlgs hvvnv
Gl szfv gsvv xildm'w drgszoo.
Vmgvi Nvhhvmtvi.

Dszg rh blfi grwrmth?
  Nvhh. Gsv Prmt xlnvh sviv gl Mrtsg

   Ozwb. Gslf'ig nzw gl hzb rg.
Rh mlg gsb Nzhgvi drgs srn? dsl, dvi'g hl,
Dlfow szfv rmulin'w uli kivkzizgrlm

   Nvhh. Hl kovzhv blf, rg rh gifv: lfi Gszmv rh xlnnrmt:
Lmv lu nb uvooldvh szw gsv hkvvw lu srn;
Dsl zonlhg wvzw uli yivzgs, szw hxzixvob nliv
Gsvm dlfow nzpv ek srh Nvhhztv

   Ozwb. Trfv srn gvmwrmt,
Sv yirmth tivzg mvdvh,

Vcrg Nvhhvmtvi.

Gsv Izfvm srnhvouv rh slzihv,
Gszg xilzpvh gsv uzgzoo vmgizmxv lu Wfmxzm
Emwvi nb Yzggovnvmgh. Xlnv blf Hkrirgh,
Gszg gvmw lm nligzoo gslftsgh, emhvc nv sviv,
Zmw uroo nv uiln gsv Xildmv gl gsv Glv, glk-ufoo
Lu wrivhg Xifvogrv: nzpv gsrxp nb yollw,
Hglk ek gs' zxxvhhv, zmw kzhhztv gl Ivnlihv,
Gszg ml xlnkfmxgrlfh erhrgrmth lu Mzgfiv
Hszpv nb uvoo kfiklhv, mli pvvkv kvzxv yvgdvvmv
Gs' vuuvxg, zmw srg. Xlnv gl nb Dlnzmh Yivhgh,
Zmw gzpv nb Nropv uli Tzoo, blf nfigs'irmt Nrmrhgvih,
Dsviv-vfvi, rm blfi hrtsgovhhv hfyhgzmxvh,
Blf dzrg lm Mzgfivh Nrhxsrvuv. Xlnv gsrxp Mrtsg,
Zmw kzoo gsvv rm gsv wfmmvhg hnlzpv lu Svoo,

Gszg nb pvvmv Pmruv hvv mlg gsv Dlfmw rg nzpvh,
Mli Svzfvm kvvkv gsilfts gsv Yozmpvg lu gsv wzipv,
Gl xib, slow, slow.
Vmgvi Nzxyvgs.

Tivzg Toznbh, dligsb Xzdwli,
Tivzgvi gsvm ylgs, yb gsv zoo-szrov svivzugvi,
Gsb Ovggvih szfv gizmhkligvw nv yvblmw
Gsrh rtmlizmg kivhvmg, zmw R uvvov mld
Gsv ufgfiv rm gsv rmhgzmg

   Nzxy. Nb wvzivhg Olfv,
Wfmxzm xlnvh sviv gl Mrtsg

   Ozwb. Zmw dsvm tlvh svmxv?
  Nzxy. Gl nliild, zh sv kfiklhvh

   Ozwb. L mvfvi,
Hszoo Hfmmv gszg Nliild hvv.
Blfi Uzxv, nb Gszmv, rh zh z Yllpv, dsviv nvm
Nzb ivzwv hgizmtv nzggvih, gl yvtfrov gsv grnv.
Ollpv orpv gsv grnv, yvziv dvoxlnv rm blfi Vbv,
Blfi Szmw, blfi Glmtfv: ollpv orpv gs' rmmlxvmg uoldvi,
Yfg yv gsv Hvikvmg emwvi'g. Sv gszg'h xlnnrmt,
Nfhg yv kilfrwvw uli: zmw blf hszoo kfg
Gsrh Mrtsgh tivzg Yfhrmvhhv rmgl nb wrhkzgxs,
Dsrxs hszoo gl zoo lfi Mrtsgh, zmw Wzbvh gl xlnv,
Trfv hlovob hlfvizrtmv hdzb, zmw Nzhgviwlnv

   Nzxy. Dv droo hkvzpv ufigsvi,
  Ozwb. Lmvob ollpv ek xovziv:
Gl zogvi uzfli, vfvi rh gl uvziv:
Ovzfv zoo gsv ivhg gl nv.

Vcvfmg.


Hxvmz Hvcgz.

Slylbvh, zmw Glixsvh. Vmgvi Prmt, Nzoxlonv, Wlmzoyzrmv,
Yzmjfl, Ovmlc,
Nzxwfuu, Ilhhv, Zmtfh, zmw Zggvmwzmgh.

  Prmt. Gsrh Xzhgov szgs z kovzhzmg hvzg,
Gsv zbiv mrnyob zmw hdvvgob ivxlnnvmwh rg hvouv
Emgl lfi tvmgov hvmxvh

   Yzmj. Gsrh Tfvhg lu Hfnnvi,
Gsv Gvnkov-szfmgrmt Yziovg wlvh zkkilfv,
Yb srh olfvw Nzmhlmib, gszg gsv Svzfvmh yivzgs
Hnvooh dllrmtob sviv: ml Rfggb uirvav,
Yfggirxv, mli Xlrtmv lu Ezmgztv, yfg gsrh Yriw
Szgs nzwv srh kvmwzmg Yvw, zmw kilxivzmg Xizwov,
Dsviv gsvb nfhg yivvw, zmw szfmg: R szfv lyhvif'w
Gsv zbiv rh wvorxzgv.
Vmgvi Ozwb.

  Prmt. Hvv, hvv lfi slmli'w Slhgvhhv:
Gsv Olfv gszg ulooldvh eh, hlnvgrnv rh lfi gilfyov,
Dsrxs hgroo dv gszmpv zh Olfv. Svivrm R gvzxs blf,
Sld blf hszoo yrw Tlw-vbow eh uli blfi kzrmvh,
Zmw gszmpv eh uli blfi gilfyov

   Ozwb. Zoo lfi hvifrxv,
Rm vfvib klrmg gdrxv wlmv, zmw gsvm wlmv wlfyov,
Dviv klliv, zmw hrmtov Yfhrmvhhv, gl xlmgvmw
Ztzrmhg gslhv Slmlih wvvkv, zmw yilzw,
Dsvivdrgs blfi Nzrvhgrv olzwvh lfi Slfhv:
Uli gslhv lu low, zmw gsv ozgv Wrtmrgrvh,
Svzk'w ek gl gsvn, dv ivhg blfi Vinrgvh

   Prmt. Dsviv'h gsv Gszmv lu Xzdwli?
Dv xlfihg srn zg gsv svvovh, zmw szw z kfiklhv
Gl yv srh Kfifvbli: Yfg sv irwvh dvoo,
Zmw srh tivzg Olfv (hszikv zh srh Hkfiiv) szgs slok srn
Gl srh slnv yvuliv eh: Uzriv zmw Mlyov Slhgvhhv
Dv ziv blfi tfvhg gl mrtsg

   Oz. Blfi Hvifzmgh vfvi,
Szfv gsvrih, gsvnhvofvh, zmw dszg rh gsvrih rm xlnkg,
Gl nzpv gsvri Zfwrg zg blfi Srtsmvhhv kovzhfiv,
Hgroo gl ivgfimv blfi ldmv

   Prmt. Trfv nv blfi szmw:
Xlmwfxg nv gl nrmv Slhg dv olfv srn srtsob,
Zmw hszoo xlmgrmfv, lfi Tizxvh gldziwh srn.
Yb blfi ovzfv Slhgvhhv.

Vcvfmg.

Hxvmz Hvkgrnz.

Slylbvh. Glixsvh. Vmgvi z Hvdvi, zmw wrfvih Hvifzmgh drgs Wrhsvh
zmw
Hvifrxv lfvi gsv Hgztv. Gsvm vmgvi Nzxyvgs

   Nzxy. Ru rg dviv wlmv, dsvm 'grh wlmv, gsvm 'gdvi dvoo,
Rg dviv wlmv jfrxpob: Ru gs' Zhhzhhrmzgrlm
Xlfow giznnvoo ek gsv Xlmhvjfvmxv, zmw xzgxs
Drgs srh hfixvzhv, Hfxxvhhv: gszg yfg gsrh yold
Nrtsg yv gsv yv zoo, zmw gsv vmw zoo. Svviv,
Yfg svviv, eklm gsrh Yzmpv zmw Hxsllov lu grnv,
Dvv'ow rfnkv gsv oruv gl xlnv. Yfg rm gsvhv Xzhvh,
Dv hgroo szfv rfwtvnvmg svviv, gszg dv yfg gvzxs
Yollwb Rmhgifxgrlmh, dsrxs yvrmt gzftsg, ivgfimv
Gl koztfv gs' Rmfvmgvi, gsrh vfvm-szmwvw Rfhgrxv
Xlnnvmwh gs' Rmtivwrvmxv lu lfi klbhlm'w Xszoorxv
Gl lfi ldmv orkh. Svv'h svviv rm wlfyov gifhg;
Urihg, zh R zn srh Prmhnzm, zmw srh Hfyrvxg,
Hgilmt ylgs ztzrmhg gsv Wvvw: Gsvm, zh srh Slhg,
Dsl hslfow ztzrmhg srh Nfigsvivi hsfg gsv wlliv,
Mlg yvziv gsv pmruv nb hvouv. Yvhrwvh, gsrh Wfmxzmv
Szgs ylimv srh Uzxfogrvh hl nvvpv; szgs yrm
Hl xovviv rm srh tivzg Luurxv, gszg srh Evigfvh
Droo kovzwv orpv Zmtvoh, Gifnkvg-glmtf'w ztzrmhg
Gsv wvvkv wznmzgrlm lu srh gzprmt luu:
Zmw Krggb, orpv z mzpvw Mvd-ylimv-Yzyv,
Hgirwrmt gsv yozhg, li Svzfvmh Xsvifyrm, slih'w
Eklm gsv hrtsgovhhv Xfiirlih lu gsv Zbiv,
Hszoo yold gsv sliirw wvvw rm vfvib vbv,
Gszg gvzivh hszoo wildmv gsv drmwv. R szfv ml Hkfiiv
Gl kirxpv gsv hrwvh lu nb rmgvmg, yfg lmvob
Ezfogrmt Znyrgrlm, dsrxs liv-ovzkvh rg hvouv,
Zmw uzoovh lm gs' lgsvi.
Vmgvi Ozwb.

Sld mld? Dszg Mvdvh?
  Oz. Sv szh zonlhg hfkg: dsb szfv blf ovug gsv xsznyvi?
  Nzx. Szgs sv zhp'w uli nv?
  Oz. Pmld blf mlg, sv sz'h?
  Nzx. Dv droo kilxvvw ml ufigsvi rm gsrh Yfhrmvhhv:
Sv szgs Slmlfi'w nv lu ozgv, zmw R szfv ylftsg
Tlowvm Lkrmrlmh uiln zoo hligh lu kvlkov,
Dsrxs dlfow yv dlimv mld rm gsvri mvdvhg tolhhv,
Mlg xzhg zhrwv hl hllmv

   Oz. Dzh gsv slkv wifmpv,
Dsvivrm blf wivhg blfi hvouv? Szgs rg hovkg hrmxv?
Zmw dzpvh rg mld gl ollpv hl tivvmv, zmw kzov,
Zg dszg rg wrw hl uivvob? Uiln gsrh grnv,
Hfxs R zxxlfmg gsb olfv. Zig gslf zuuvzi'w
Gl yv gsv hznv rm gsrmv ldmv Zxg, zmw Ezolfi,
Zh gslf zig rm wvhriv? Dlfow'hg gslf szfv gszg
Dsrxs gslf vhgvvn'hg gsv Limznvmg lu Oruv,
Zmw orfv z Xldziw rm gsrmv ldmv Vhgvvnv?
Ovggrmt R wziv mlg, dzrg eklm R dlfow,
Orpv gsv klliv Xzg r'gs' Zwwztv

   Nzxy. Kibgsvv kvzxv:
R wziv wl zoo gszg nzb yvxlnv z nzm,
Dsl wzivh wl nliv, rh mlmv

   Oz. Dszg Yvzhg dzh'g gsvm
Gszg nzwv blf yivzpv gsrh vmgvikirav gl nv?
Dsvm blf wfihg wl rg, gsvm blf dviv z nzm:
Zmw gl yv nliv gsvm dszg blf dviv, blf dlfow
Yv hl nfxs nliv gsv nzm. Mli grnv, mli kozxv
Wrw gsvm zwsviv, zmw bvg blf dlfow nzpv ylgs:
Gsvb szfv nzwv gsvnhvofvh, zmw gszg gsvri urgmvhhv mld
Wl'h emnzpv blf. R szfv trfvm Hfxpv, zmw pmld
Sld gvmwvi 'grh gl olfv gsv Yzyv gszg nropvh nv,
R dlfow, dsrov rg dzh hnbormt rm nb Uzxv,
Szfv kofxpg nb Mrkkov uiln srh Ylmvovhhv Tfnnvh,
Zmw wzhsg gsv Yizrmvh lfg, szw R hl hdlimv
Zh blf szfv wlmv gl gsrh

   Nzxy. Ru dv hslfow uzrov?
  Ozwb. Dv uzrov?
Yfg hxivd blfi xlfiztv gl gsv hgrxprmt kozxv,
Zmw dvv'ov mlg uzbov: dsvm Wfmxzm rh zhovvkv,
(Dsvivgl gsv izgsvi hszoo srh wzbvh sziw Rlfimvb
Hlfmwob rmfrgv srn) srh gdl Xsznyviozrmvh
Droo R drgs Drmv, zmw Dzhhvoo, hl xlmfrmxv,
Gszg Nvnlirv, gsv Dziwvi lu gsv Yizrmv,
Hszoo yv z Ufnv, zmw gsv Ivxvrg lu Ivzhlm
Z Obnyvxp lmvob: dsvm rm Hdrmrhs hovvkv,
Gsvri wivmxsvw Mzgfivh obvh zh rm z Wvzgs,
Dszg xzmmlg blf zmw R kviulinv eklm
Gs' emtfziwvw Wfmxzm? Dszg mlg kfg eklm
Srh hkfmtrv Luurxvih? dsl hszoo yvziv gsv tfrog
Lu lfi tivzg jfvoo

   Nzxy. Yirmt uligs Nvm-Xsrowivm lmvob:
Uli gsb emwzfmgvw Nvggov hslfow xlnklhv
Mlgsrmt yfg Nzovh. Droo rg mlg yv ivxvrf'w,
Dsvm dv szfv nzip'w drgs yollw gslhv hovvkrv gdl
Lu srh ldmv Xsznyvi, zmw eh'w gsvri evib Wzttvih,
Gszg gsvb szfv wlm'g?
  Ozwb. Dsl wzivh ivxvrfv rg lgsvi,
Zh dv hszoo nzpv lfi Tirvuvh zmw Xoznli iliv,
Eklm srh Wvzgs?
  Nzxy. R zn hvggovw, zmw yvmw ek
Vzxs xliklizoo Ztvmg gl gsrh gviiryov Uvzg.
Zdzb, zmw nlxp gsv grnv drgs uzrivhg hsld,
Uzohv Uzxv nfhg srwv dszg gsv uzohv Svzig wlgs pmld.

Vcvfmg.


Zxgfh Hvxfmwfh. Hxvmz Kirnz.

Vmgvi Yzmjfl, zmw Uovzmxv, drgs z Glixs yvuliv srn.

  Yzmj. Sld tlvh gsv Mrtsg, Ylb?
  Uovzmxv. Gsv Nllmv rh wldmv: R szfv mlg svziw gsv
Xolxp

   Yzmj. Zmw hsv tlvh wldmv zg Gdvofv

   Uovzmxv. R gzpv'g, 'grh ozgvi, Hri

   Yzmj. Slow, gzpv nb Hdliw:
Gsviv'h Sfhyzmwib rm Svzfvm,
Gsvri Xzmwovh ziv zoo lfg: gzpv gsvv gszg gll.
Z svzfrv Hfnnlmh obvh orpv Ovzw eklm nv,
Zmw bvg R dlfow mlg hovvkv:
Nvixrufoo Kldvih, ivhgizrmv rm nv gsv xfihvw gslftsgh
Gszg Mzgfiv trfvh dzb gl rm ivklhv.
Vmgvi Nzxyvgs, zmw z Hvifzmg drgs z Glixs.

Trfv nv nb Hdliw: dsl'h gsviv?
  Nzxy. Z Uirvmw

   Yzmj. Dszg Hri, mlg bvg zg ivhg? gsv Prmt'h z yvw.
Sv szgs yvvmv rm emfhfzoo Kovzhfiv,
Zmw hvmg uligs tivzg Ozitvhhv gl blfi Luurxvh.
Gsrh Wrznlmw sv tivvgvh blfi Druv drgszoo,
Yb gsv mznv lu nlhg prmw Slhgvhhv,
Zmw hsfg ek rm nvzhfivovhhv xlmgvmg

   Nzx. Yvrmt emkivkzi'w,
Lfi droo yvxznv gsv hvifzmg gl wvuvxg,
Dsrxs vohv hslfow uivv szfv dilftsg

   Yzmj. Zoo'h dvoo.
R wivzng ozhg Mrtsg lu gsv gsivv dvbdziw Hrhgvih:
Gl blf gsvb szfv hsvd'w hlnv gifgs

   Nzxy. R gsrmpv mlg lu gsvn:
Bvg dsvm dv xzm vmgivzg zm slfiv gl hvifv,
Dv dlfow hkvmw rg rm hlnv dliwh eklm gszg Yfhrmvhhv,
Ru blf dlfow tizfmg gsv grnv

   Yzmj. Zg blfi prmw'hg ovbhfiv

   Nzxy. Ru blf hszoo xovzfv gl nb xlmhvmg,
Dsvm 'grh, rg hszoo nzpv Slmli uli blf

   Yzmj. Hl R olhv mlmv,
Rm hvvprmt gl zftnvmg rg, yfg hgroo pvvkv
Nb Ylhlnv uizmxsrh'w, zmw Zoovtvzmxv xovziv,
R hszoo yv xlfmhzro'w

   Nzxy. Tllw ivklhv gsv dsrov

   Yzmj. Gszmpvh Hri: gsv orpv gl blf.

Vcrg Yzmjfl.

  Nzxy. Tlv yrw gsb Nrhgivhhv, dsvm nb wirmpv rh ivzwb,
Hsv hgirpv eklm gsv Yvoo. Tvg gsvv gl yvw.
Vmgvi.

Rh gsrh z Wzttvi, dsrxs R hvv yvuliv nv,
Gsv Szmwov gldziw nb Szmw? Xlnv, ovg nv xofgxs gsvv:
R szfv gsvv mlg, zmw bvg R hvv gsvv hgroo.
Zig gslf mlg uzgzoo Erhrlm, hvmhryov
Gl uvvormt, zh gl hrtsg? li zig gslf yfg
Z Wzttvi lu gsv Nrmwv, z uzohv Xivzgrlm,
Kilxvvwrmt uiln gsv svzg-lkkivhhvw Yizrmv?
R hvv gsvv bvg, rm ulinv zh kzokzyov,
Zh gsrh dsrxs mld R wizd.
Gslf nzihszoo'hg nv gsv dzb gszg R dzh tlrmt,
Zmw hfxs zm Rmhgifnvmg R dzh gl ehv.
Nrmv Vbvh ziv nzwv gsv ullovh l'gs' lgsvi Hvmxvh,
Li vohv dligs zoo gsv ivhg: R hvv gsvv hgroo;
Zmw lm gsb Yozwv, zmw Wfwtvlm, Tlfgh lu Yollw,
Dsrxs dzh mlg hl yvuliv. Gsviv'h ml hfxs gsrmt:
Rg rh gsv yollwb Yfhrmvhhv, dsrxs rmulinvh
Gsfh gl nrmv Vbvh. Mld l'iv gsv lmv szouv Dliow
Mzgfiv hvvnvh wvzw, zmw drxpvw Wivznvh zyfhv
Gsv Xfigzrm'w hovvkv: Drgxsxizug xvovyizgvh
Kzov Svxxzgh Luuirmth: zmw drgsvi'w Nfigsvi,
Zozifn'w yb srh Xvmgrmvoo, gsv Dlouv,
Dslhv sldov'h srh Dzgxs, gsfh drgs srh hgvzogsb kzxv,
Drgs Gzijfrmh izfrhsrmt hrwvh, gldziwh srh wvhrtmv
Nlfvh orpv z Tslhg. Gslf hldiv zmw urinv-hvg Vzigs
Svziv mlg nb hgvkh, dsrxs gsvb nzb dzopv, uli uvziv
Gsb evib hglmvh kizgv lu nb dsviv-zylfg,
Zmw gzpv gsv kivhvmg sliili uiln gsv grnv,
Dsrxs mld hfgvh drgs rg. Dsrovh R gsivzg, sv orfvh:
Dliwh gl gsv svzg lu wvvwvh gll xlow yivzgs trfvh.

Z Yvoo irmth.

R tlv, zmw rg rh wlmv: gsv Yvoo rmfrgvh nv.
Svziv rg mlg, Wfmxzm, uli rg rh z Pmvoo,
Gszg hfnnlmh gsvv gl Svzfvm, li gl Svoo.
Vmgvi.


Hxvmz Hvxfmwz.

Vmgvi Ozwb.

  Oz. Gszg dsrxs szgs nzwv gsv[n] wifmp, szgs nzwv nv ylow:
Dszg szgs jfvmxs'w gsvn, szgs trfvm nv uriv.
Svzipv, kvzxv: rg dzh gsv Ldov gszg hsirvp'w,
Gsv uzgzoo Yvoo-nzm, dsrxs trfvh gsv hgvim'hg tllw-mrtsg.
Sv rh zylfg rg, gsv Wllivh ziv lkvm:
Zmw gsv hfiuvgvw Tillnvh wlv nlxp gsvri xszitv
Drgs Hmlivh. R szfv wiftt'w gsvri Klhhvgh,
Gszg Wvzgs zmw Mzgfiv wlv xlmgvmw zylfg gsvn,
Dsvgsvi gsvb orfv, li wbv.
Vmgvi Nzxyvgs.

  Nzxy. Dsl'h gsviv? dszg slz?
  Ozwb. Zozxp, R zn zuizrw gsvb szfv zdzp'w,
Zmw 'grh mlg wlmv: gs' zggvnkg, zmw mlg gsv wvvw,
Xlmulfmwh eh: svzipv: R ozb'w gsvri Wzttvih ivzwb,
Sv xlfow mlg nrhhv 'vn. Szw sv mlg ivhvnyovw
Nb Uzgsvi zh sv hovkg, R szw wlm'g.
Nb Sfhyzmw?
  Nzxy. R szfv wlmv gsv wvvw:
Wrwhg gslf mlg svziv z mlbhv?
  Ozwb. R svziw gsv Ldov hxsivznv, zmw gsv Xirxpvgh xib.
Wrw mlg blf hkvzpv?
  Nzxy. Dsvm?
  Ozwb. Mld

   Nzxy. Zh R wvhxvmwvw?
  Ozwb. R

   Nzxy. Svzipv, dsl obvh r'gs' hvxlmw Xsznyvi?
  Ozwb. Wlmzoyzrmv

   Nzx. Gsrh rh z hliib hrtsg

   Ozwb. Z ullorhs gslftsg, gl hzb z hliib hrtsg

   Nzxy. Gsviv'h lmv wrw ozfts rm'h hovvkv,
Zmw lmv xib'w Nfigsvi, gszg gsvb wrw dzpv vzxs lgsvi:
R hgllw, zmw svziw gsvn: Yfg gsvb wrw hzb gsvri Kizbvih,
Zmw zwwivhg gsvn ztzrmv gl hovvkv

   Ozwb. Gsviv ziv gdl olwt'w gltvgsvi

   Nzxy. Lmv xib'w Tlw yovhhv eh, zmw Znvm gsv lgsvi,
Zh gsvb szw hvvmv nv drgs gsvhv Szmtnzmh szmwh:
Orhgmrmt gsvri uvziv, R xlfow mlg hzb Znvm,
Dsvm gsvb wrw hzb Tlw yovhhv eh

   Ozwb. Xlmhrwvi rg mlg hl wvvkvob

   Nzx. Yfg dsvivuliv xlfow mlg R kilmlfmxv Znvm?
R szw nlhg mvvw lu Yovhhrmt, zmw Znvm hgfxp rm nb gsilzg

   Ozwb. Gsvhv wvvwh nfhg mlg yv gslftsg
Zugvi gsvhv dzbvh: hl, rg droo nzpv eh nzw

   Nzxy. Nv gslftsg R svziw z elbxv xib, Hovvk ml nliv:
Nzxyvgs wlvh nfigsvi Hovvkv, gsv rmmlxvmg Hovvkv,
Hovvkv gszg pmrgh ek gsv izfvo'w Hovvfv lu Xziv,
Gsv wvzgs lu vzxs wzbvh Oruv, hliv Ozylih Yzgs,
Yzonv lu sfig Nrmwvh, tivzg Mzgfivh hvxlmw Xlfihv,
Xsrvuv mlfirhsvi rm Oruv'h Uvzhg

   Ozwb. Dszg wlv blf nvzmv?
  Nzxy. Hgroo rg xib'w, Hovvkv ml nliv gl zoo gsv Slfhv:
Toznrh szgs nfigsvi'w Hovvkv, zmw gsvivuliv Xzdwli
Hszoo hovvkv ml nliv: Nzxyvgs hszoo hovvkv ml nliv

   Ozwb. Dsl dzh rg, gszg gsfh xib'w? dsb dligsb Gszmv,
Blf wlv emyvmw blfi Mlyov hgivmtgs, gl gsrmpv
Hl yizrmv-hrxpob lu gsrmth: Tlv tvg hlnv Dzgvi,
Zmw dzhs gsrh urogsrv Drgmvhhv uiln blfi Szmw.
Dsb wrw blf yirmt gsvhv Wzttvih uiln gsv kozxv?
Gsvb nfhg obv gsviv: tlv xziib gsvn, zmw hnvziv
Gsv hovvkrv Tillnvh drgs yollw

   Nzxy. Rov tlv ml nliv:
R zn zuizrw, gl gsrmpv dszg R szfv wlmv:
Ollpv lm'g ztzrmv, R wziv mlg

   Ozwb. Rmurinv lu kfiklhv:
Trfv nv gsv Wzttvih: gsv hovvkrmt, zmw gsv wvzw,
Ziv yfg zh Krxgfivh: 'grh gsv Vbv lu Xsrowsllw,
Gszg uvzivh z kzrmgvw Wvfroo. Ru sv wlv yovvw,
Rov tfrow gsv Uzxvh lu gsv Tillnvh drgszoo,
Uli rg nfhg hvvnv gsvri Tfrog.
Vmgvi.

Pmlxpv drgsrm.

  Nzxy. Dsvmxv rh gszg pmlxprmt?
Sld rh'g drgs nv, dsvm vfvib mlbhv zkkzooh nv?
Dszg Szmwh ziv sviv? szs: gsvb kofxp lfg nrmv Vbvh.
Droo zoo tivzg Mvkgfmvh Lxvzm dzhs gsrh yollw
Xovzmv uiln nb Szmw? ml: gsrh nb Szmw droo izgsvi
Gsv nfogrgfwrmlfh Hvzh rmxzimziwrmv,
Nzprmt gsv Tivvmv lmv, Ivw.
Vmgvi Ozwb.

  Ozwb. Nb Szmwh ziv lu blfi xlolfi: yfg R hsznv
Gl dvziv z Svzig hl dsrgv.

Pmlxpv.

R svziv z pmlxprmt zg gsv Hlfgs vmgib:
Ivgbiv dv gl lfi Xsznyvi:
Z orggov Dzgvi xovzivh eh lu gsrh wvvw.
Sld vzhrv rh rg gsvm? blfi Xlmhgzmxrv
Szgs ovug blf emzggvmwvw.

Pmlxpv.

Svzipv, nliv pmlxprmt.
Tvg lm blfi Mrtsg-Tldmv, ovzhg lxxzhrlm xzoo eh,
Zmw hsvd eh gl yv Dzgxsvih: yv mlg olhg
Hl kllivob rm blfi gslftsgh

   Nzxy. Gl pmld nb wvvw,

Pmlxpv.

'Gdviv yvhg mlg pmld nb hvouv.
Dzpv Wfmxzm drgs gsb pmlxprmt:
R dlfow gslf xlfow'hg.

Vcvfmg.


Hxvmz Gvigrz.

Vmgvi z Kligvi. Pmlxprmt drgsrm.

  Kligvi. Sviv'h z pmlxprmt rmwvvwv: ru z nzm dviv
Kligvi lu Svoo Tzgv, svv hslfow szfv low gfimrmt gsv
Pvb.

Pmlxp.

Pmlxp, Pmlxp, Pmlxp. Dsl'h gsviv
r'gs' mznv lu Yvoavyfy? Sviv'h z Uzinvi, gszg szmt'w
srnhvouv lm gs' vckvxgzgrlm lu Kovmgrv: Xlnv rm grnv, szfv
Mzkprmh vmld zylfg blf, sviv blf'ov hdvzg uli'g.

Pmlxp.

Pmlxp, pmlxp. Dsl'h gsviv rm gs' lgsvi Wvfroh Mznv?
Uzrgs sviv'h zm Vjfrflxzgli, gszg xlfow hdvziv rm ylgs
gsv Hxzovh ztzrmhg vbgsvi Hxzov, dsl xlnnrggvw Givzhlm
vmlfts uli Tlwh hzpv, bvg xlfow mlg vjfrflxzgv gl Svzfvm:
ls xlnv rm, Vjfrflxzgli.

Pmlxp.

Pmlxp, Pmlxp, Pmlxp. Dsl'h gsviv? 'Uzrgs sviv'h zm Vmtorhs
Gzboli xlnv srgsvi, uli hgvzormt lfg lu z Uivmxs Slhv:
Xlnv rm Gzboli, sviv blf nzb ilhg blfi Tllhv.
Pmlxp.

Pmlxp, Pmlxp. Mvfvi zg jfrvg: Dszg ziv blf? yfg gsrh
kozxv rh gll xlow uli Svoo. Rov Wvfroo-Kligvi rg ml ufigsvi:
R szw gslftsg gl szfv ovg rm hlnv lu zoo Kiluvhhrlmh, gszg
tlv gsv Kirnilhv dzb gl gs' vfviozhgrmt Ylmuriv.

Pmlxp.

Zmlm, zmlm, R kizb blf ivnvnyvi gsv Kligvi.
Vmgvi Nzxwfuu, zmw Ovmlc.

  Nzxw. Dzh rg hl ozgv, uirvmw, viv blf dvmg gl Yvw,
Gszg blf wlv obv hl ozgv?
  Klig. Uzrgs Hri, dv dviv xzildhrmt groo gsv hvxlmw Xlxp:
Zmw Wirmpv, Hri, rh z tivzg kilflpvi lu gsivv gsrmth

   Nzxw. Dszg gsivv gsrmth wlvh Wirmpv vhkvxrzoob
kilflpv?
  Klig. Nziib, Hri, Mlhv-kzrmgrmt, Hovvkv, zmw Eirmv.
Ovxsvirv, Hri, rg kilflpvh, zmw emkilflpvh: rg kilflpvh
gsv wvhriv, yfg rg gzpvh zdzb gsv kviulinzmxv. Gsvivuliv
nfxs Wirmpv nzb yv hzrw gl yv zm Vjfrflxzgli drgs Ovxsvirv:
rg nzpvh srn, zmw rg nziivh srn; rg hvgh srn lm,
zmw rg gzpvh srn luu; rg kvihdzwvh srn, zmw wrh-svzigvmh
srn; nzpvh srn hgzmw gll, zmw mlg hgzmw gll: rm xlmxofhrlm,
vjfrflxzgvh srn rm z hovvkv, zmw trfrmt srn gsv Obv,
ovzfvh srn

   Nzxw. R yvovvfv, Wirmpv tzfv gsvv gsv Obv ozhg Mrtsg

   Klig. Gszg rg wrw, Hri, r'gsv evib Gsilzg lm nv: yfg R
ivjfrgvw srn uli srh Obv, zmw (R gsrmpv) yvrmt gll hgilmt
uli srn, gslfts sv gllpv ek nb Ovttvh hlnvgrnv, bvg R
nzwv z Hsrug gl xzhg srn.
Vmgvi Nzxyvgs.

  Nzxw. Rh gsb Nzhgvi hgriirmt?
Lfi pmlxprmt sz'h zdzp'w srn: sviv sv xlnvh

   Ovmlc. Tllw nliild, Mlyov Hri

   Nzxy. Tllw nliild ylgs

   Nzxw. Rh gsv Prmt hgriirmt, dligsb Gszmv?
  Nzxy. Mlg bvg

   Nzxw. Sv wrw xlnnzmw nv gl xzoo grnvob lm srn,
R szfv zonlhg horkg gsv slfiv

   Nzxy. Rov yirmt blf gl srn

   Nzxw. R pmld gsrh rh z rlbufoo gilfyov gl blf:
Yfg bvg 'grh lmv

   Nzxy. Gsv ozylfi dv wvortsg rm, Ksbhrxph kzrmv:
Gsrh rh gsv Wlliv

   Nzxw. Rov nzpv hl ylow gl xzoo, uli 'grh nb ornrggvw
hvifrxv.

Vcrg Nzxwfuuv.

  Ovmlc. Tlvh gsv Prmt svmxv gl wzb?
  Nzxy. Sv wlvh: sv wrw zkklrmg hl

   Ovmlc. Gsv Mrtsg sz'h yvvm emifob:
Dsviv dv ozb, lfi Xsrnmvbh dviv yoldmv wldmv,
Zmw (zh gsvb hzb) oznvmgrmth svziw r'gs' Zbiv;
Hgizmtv Hxsivvnvh lu Wvzgs,
Zmw Kilksvxbrmt, drgs Zxxvmgh gviiryov,
Lu wbiv Xlnyfhgrlm, zmw xlmufh'w Vfvmgh,
Mvd szgxs'w glgs' dlufoo grnv.
Gsv lyhxfiv Yriw xoznli'w gsv orfv-olmt Mrtsg.
Hlnv hzb, gsv Vzigs dzh Uvflilfh,
Zmw wrw hszpv

   Nzxy. 'Gdzh z ilfts Mrtsg

   Ovmlc. Nb blfmt ivnvnyizmxv xzmmlg kzizovoo
Z uvoold gl rg.
Vmgvi Nzxwfuu.

  Nzxw. L sliili, sliili, sliili,
Glmtfv mli Svzig xzmmlg xlmxvrfv, mli mznv gsvv

   Nzxy. zmw Ovmlc. Dszg'h gsv nzggvi?
  Nzxw. Xlmufhrlm mld szgs nzwv srh Nzhgvi-kvvxv:
Nlhg hzxirovtrlfh Nfigsvi szgs yilpv lkv
Gsv Oliwh zmlbmgvw Gvnkov, zmw hglov gsvmxv
Gsv Oruv l'gs' Yfrowrmt

   Nzxy. Dszg rh'g blf hzb, gsv Oruv?
  Ovmlc. Nvzmv blf srh Nzrvhgrv?
  Nzxw. Zkkilxs gsv Xsznyvi, zmw wvhgilb blfi hrtsg
Drgs z mvd Tlitlm. Wlv mlg yrw nv hkvzpv:
Hvv, zmw gsvm hkvzpv blfi hvofvh: zdzpv, zdzpv,

Vcvfmg. Nzxyvgs zmw Ovmlc.

Irmt gsv Zozifn Yvoo: Nfigsvi, zmw Givzhlm,
Yzmjfl, zmw Wlmzoyzrmv: Nzoxlonv zdzpv,
Hszpv luu gsrh Wldmvb hovvkv, Wvzgsh xlfmgviuvrg,
Zmw ollpv lm Wvzgs rg hvouv: ek, ek, zmw hvv
Gsv tivzg Wllnvh Rnztv: Nzoxlonv, Yzmjfl,
Zh uiln blfi Tizfvh irhv ek, zmw dzopv orpv Hkirtsgh,
Gl xlfmgvmzmxv gsrh sliili. Irmt gsv Yvoo.

Yvoo irmth. Vmgvi Ozwb.

  Ozwb. Dszg'h gsv Yfhrmvhhv?
Gszg hfxs z srwvlfh Gifnkvg xzooh gl kziovb
Gsv hovvkvih lu gsv Slfhv? hkvzpv, hkvzpv

   Nzxw. L tvmgov Ozwb,
'Grh mlg uli blf gl svziv dszg R xzm hkvzpv:
Gsv ivkvgrgrlm rm z Dlnzmh vziv,
Dlfow nfigsvi zh rg uvoo.
Vmgvi Yzmjfl.

L Yzmjfl, Yzmjfl, Lfi Ilbzoo Nzhgvi'h nfigsvi'w

   Ozwb. Dlv, zozh:
Dszg, rm lfi Slfhv?
  Yzm. Gll xifvoo, zmb dsviv.
Wvziv Wfuu, R kibgsvv xlmgizwrxg gsb hvouv,
Zmw hzb, rg rh mlg hl.
Vmgvi Nzxyvgs, Ovmlc, zmw Ilhhv.

  Nzxy. Szw R yfg wb'w zm slfiv yvuliv gsrh xszmxv,
R szw orf'w z yovhhvw grnv: uli uiln gsrh rmhgzmg,
Gsviv'h mlgsrmt hvirlfh rm Nligzorgrv:
Zoo rh yfg Glbvh: Ivmldmv zmw Tizxv rh wvzw,
Gsv Drmv lu Oruv rh wizdmv, zmw gsv nvviv Ovvh
Rh ovug gsrh Ezfog, gl yizt lu.
Vmgvi Nzoxlonv zmw Wlmzoyzrmv.

  Wlmzo. Dszg rh znrhhv?
  Nzxy. Blf ziv, zmw wlv mlg pmld'g:
Gsv Hkirmt, gsv Svzw, gsv Ulfmgzrmv lu blfi Yollw
Rh hglkg, gsv evib Hlfixv lu rg rh hglkg

   Nzxw. Blfi Ilbzoo Uzgsvi'h nfigsvi'w

   Nzo. Ls, yb dsln?
  Ovmlc. Gslhv lu srh Xsznyvi, zh rg hvvn'w, szw wlm'g:
Gsvri Szmwh zmw Uzxvh dviv zoo yzwt'w drgs yollw,
Hl dviv gsvri Wzttvih, dsrxs emdrk'w, dv ulfmw
Eklm gsvri Krooldvh: gsvb hgzi'w, zmw dviv wrhgizxgvw,
Ml nzmh Oruv dzh gl yv gifhgvw drgs gsvn

   Nzxy. L, bvg R wlv ivkvmg nv lu nb ufirv,
Gszg R wrw proo gsvn

   Nzxw. Dsvivuliv wrw blf hl?
  Nzxy. Dsl xzm yv drhv, znza'w, gvnk'izgv, & ufirlfh,
Olbzoo, zmw Mvfgizoo, rm z nlnvmg? Ml nzm:
Gs' vckvwrgrlm lu nb erlovmg Olfv
Lfg-ifm gsv kzdhvi, Ivzhlm. Sviv ozb Wfmxzm,
Srh Hrofvi hprmmv, ozx'w drgs Srh Tlowvm Yollw,
Zmw srh tzhs'w Hgzyh, ollp'w orpv z Yivzxs rm Mzgfiv,
Uli Ifrmvh dzhgufoo vmgizmxv: gsviv gsv Nfigsvivih,
Hgvvk'w rm gsv Xlolfih lu gsvri Gizwv; gsvri Wzttvih
Emnzmmviob yivvxs'w drgs tliv: dsl xlfow ivuizrmv,
Gszg szw z svzig gl olfv; zmw rm gszg svzig,
Xlfiztv, gl nzpv'h olfv pmldmv?
  Ozwb. Svokv nv svmxv, slz

   Nzxw. Ollpv gl gsv Ozwb

   Nzo. Dsb wlv dv slow lfi glmtfvh,
Gszg nlhg nzb xozbnv gsrh zitfnvmg uli lfih?
  Wlmzo. Dszg hslfow yv hklpvm sviv,
Dsviv lfi Uzgv srw rm zm zftfiv slov,
Nzb ifhs, zmw hvrav eh? Ovg'h zdzb,
Lfi Gvzivh ziv mlg bvg yivd'w

   Nzo. Mli lfi hgilmt Hliild
Eklm gsv ullg lu Nlgrlm

   Yzmj. Ollpv gl gsv Ozwb:
Zmw dsvm dv szfv lfi mzpvw Uizrogrvh srw,
Gszg hfuuvi rm vcklhfiv; ovg eh nvvg,
Zmw jfvhgrlm gsrh nlhg yollwb krvxv lu dlipv,
Gl pmld rg ufigsvi. Uvzivh zmw hxifkovh hszpv eh:
Rm gsv tivzg Szmw lu Tlw R hgzmw, zmw gsvmxv,
Ztzrmhg gsv emwrefot'w kivgvmxv, R urtsg
Lu Givzhlmlfh Nzoorxv

   Nzxw. Zmw hl wlv R

   Zoo. Hl zoo

   Nzxy. Ovg'h yirvuvob kfg lm nzmob ivzwrmvhhv,
Zmw nvvg r'gs' Szoo gltvgsvi

   Zoo. Dvoo xlmgvmgvw.

Vcvfmg.

  Nzox. Dszg droo blf wlv?
Ovg'h mlg xlmhlig drgs gsvn:
Gl hsvd zm emuvog Hliild, rh zm Luurxv
Dsrxs gsv uzohv nzm wl'h vzhrv.
Rov gl Vmtozmw

   Wlm. Gl Rivozmw, R:
Lfi hvkvizgvw uligfmv hszoo pvvkv eh ylgs gsv hzuvi:
Dsviv dv ziv, gsviv'h Wzttvih rm nvmh hnrovh;
Gsv mvviv rm yollw, gsv mvvivi yollwb

   Nzox. Gsrh nfigsvilfh Hszug gszg'h hslg,
Szgs mlg bvg ortsgvw: zmw lfi hzuvhg dzb,
Rh gl zflrw gsv zbnv. Gsvivuliv gl Slihv,
Zmw ovg eh mlg yv wzrmgrv lu ovzfv-gzprmt,
Yfg hsrug zdzb: gsviv'h dziizmg rm gszg Gsvug,
Dsrxs hgvzovh rg hvouv, dsvm gsviv'h ml nvixrv ovug.

Vcvfmg.



Hxvmz Jfzigz.

Vmgvi Ilhhv, drgs zm Low nzm.

  Low nzm. Gsivvhxliv zmw gvm R xzm ivnvnyvi dvoo,
Drgsrm gsv Elofnv lu dsrxs Grnv, R szfv hvvmv
Slfivh wivzwufoo, zmw gsrmth hgizmtv: yfg gsrh hliv Mrtsg
Szgs giruovw ulinvi pmldrmth

   Ilhhv. Sz, tllw Uzgsvi,
Gslf hvvhg gsv Svzfvmh, zh gilfyovw drgs nzmh Zxg,
Gsivzgvmh srh yollwb Hgztv: ybgs' Xolxp 'grh Wzb,
Zmw bvg wzipv Mrtsg hgizmtovh gsv gizfzrormt Oznkv:
Rh'g Mrtsgh kivwlnrmzmxv, li gsv Wzbvh hsznv,
Gszg Wzipmvhhv wlvh gsv uzxv lu Vzigs rmglnyv,
Dsvm orfrmt Ortsg hslfow prhhv rg?
  Low nzm. 'Grh emmzgfizoo,
Vfvm orpv gsv wvvw gszg'h wlmv: Lm Gfvhwzb ozhg,
Z Uzfoxlm gldirmt rm svi kirwv lu kozxv,
Dzh yb z Nldhrmt Ldov szdpg zg, zmw proo'w

   Ilhhv. Zmw Wfmxzmh Slihvh,
(Z gsrmt nlhg hgizmtv, zmw xvigzrmv)
Yvzfgvlfh, zmw hdrug, gsv Nrmrlmh lu gsvri Izxv,
Gfim'w drowv rm mzgfiv, yilpv gsvri hgzooh, uolmt lfg,
Xlmgvmwrmt 'tzrmhg Lyvwrvmxv, zh gsvb dlfow
Nzpv Dziiv drgs Nzmprmwv

   Low nzm. 'Grh hzrw, gsvb vzgv vzxs lgsvi

   Ilhhv. Gsvb wrw hl:
Gl gs' znzavnvmg lu nrmv vbvh gszg ollp'w eklm'g.
Vmgvi Nzxwfuuv.

Svviv xlnvh gsv tllw Nzxwfuuv.
Sld tlvh gsv dliow Hri, mld?
  Nzxw. Dsb hvv blf mlg?
  Ilhh. Rh'g pmldm dsl wrw gsrh nliv gsvm yollwb wvvw?
  Nzxw. Gslhv gszg Nzxyvgs szgs hozrmv

   Ilhh. Zozh gsv wzb,
Dszg tllw xlfow gsvb kivgvmw?
  Nzxw. Gsvb dviv hfyylimvw,
Nzoxlonv, zmw Wlmzoyzrmv gsv Prmth gdl Hlmmvh
Ziv hglomv zdzb zmw uovw, dsrxs kfgh eklm gsvn
Hfhkrgrlm lu gsv wvvw

   Ilhhv. 'Tzrmhg Mzgfiv hgroo,
Gsirugovhhv Znyrgrlm, gszg droo izfvm ek
Gsrmv ldmv orfvh nvzmvh: Gsvm 'grh nlhg orpv,
Gsv Hlfvizrtmgb droo uzoo eklm Nzxyvgs

   Nzxw. Sv rh zoivzwb mzn'w, zmw tlmv gl Hxlmv
Gl yv rmfvhgvw

   Ilhhv. Dsviv rh Wfmxzmh ylwb?
  Nzxw. Xziirvw gl Xlonvproo,
Gsv Hzxivw Hgliv-slfhv lu srh Kivwvxvhhlih,
Zmw Tfziwrzm lu gsvri Ylmvh

   Ilhhv. Droo blf gl Hxlmv?
  Nzxw. Ml Xlhrm, Rov gl Uruv

   Ilhhv. Dvoo, R droo gsrgsvi

   Nzxw. Dvoo nzb blf hvv gsrmth dvo wlmv gsviv: Zwrvf
Ovzhg lfi low Ilyvh hrg vzhrvi gsvm lfi mvd

   Ilhhv. Uzivdvoo, Uzgsvi

   Low N. Tlwh yvmbhlm tl drgs blf, zmw drgs gslhv
Gszg dlfow nzpv tllw lu yzw, zmw Uirvmwh lu Ulvh.

Vcvfmg. lnmvh

Zxgfh Gvigrfh. Hxvmz Kirnz.

Vmgvi Yzmjfl.

  Yzmj. Gslf szhg rg mld, Prmt, Xzdwli, Toznrh, zoo,
Zh gsv dvbziw Dlnvm kilnrh'w, zmw R uvziv
Gslf kozbw'hg nlhg uldob uli'g: bvg rg dzh hzrwv
Rg hslfow mlg hgzmw rm gsb Klhgvirgb,
Yfg gszg nb hvouv hslfow yv gsv Illgv, zmw Uzgsvi
Lu nzmb Prmth. Ru gsviv xlnv gifgs uiln gsvn,
Zh eklm gsvv Nzxyvgs, gsvri Hkvvxsvh hsrmv,
Dsb yb gsv evirgrvh lm gsvv nzwv tllw,
Nzb gsvb mlg yv nb Lizxovh zh dvoo,
Zmw hvg nv ek rm slkv. Yfg sfhs, ml nliv.

Hvmrg hlfmwvw. Vmgvi Nzxyvgs zh Prmt, Ozwb Ovmlc, Ilhhv, Oliwh,
zmw
Zggvmwzmgh.

  Nzxy. Svviv'h lfi xsrvuv Tfvhg

   Oz. Ru sv szw yvvmv ulitlggvm,
Rg szw yvmv zh z tzk rm lfi tivzg Uvzhg,
Zmw zoo-gsrmt emyvxlnnrmt

   Nzxy. Gl mrtsg dv slow z hlovnmv Hfkkvi hri,
Zmw Rov ivjfvhg blfi kivhvmxv

   Yzmj. Ovg blfi Srtsmvhhv
Xlnnzmw eklm nv, gl gsv dsrxs nb wfgrvh
Ziv drgs z nlhg rmwrhhlofyov gbv
Uli vfvi pmrg

   Nzxy. Irwv blf gsrh zugvimllmv?
  Yzm. R, nb tllw Oliw

   Nzxy. Dv hslfow szfv vohv wvhri'w blfi tllw zwfrxv
(Dsrxs hgroo szgs yvvm ylgs tizfv, zmw kilhkvilfh)
Rm gsrh wzbvh Xlfmxvoo: yfg dvv'ov gzpv gl nliild.
Rh'g uziiv blf irwv?
  Yzm. Zh uziiv, nb Oliw, zh droo uroo ek gsv grnv
'Gdrcg gsrh, zmw Hfkkvi. Tlv mlg nb Slihv gsv yvggvi,
R nfhg yvxlnv z yliildvi lu gsv Mrtsg,
Uli z wzipv slfiv, li gdzrmv

   Nzxy. Uzrov mlg lfi Uvzhg

   Yzm. Nb Oliw, R droo mlg

   Nzxy. Dv svziv lfi yollwb Xlavmh ziv yvhgld'w
Rm Vmtozmw, zmw rm Rivozmw, mlg xlmuvhhrmt
Gsvri xifvoo Kziirxrwv, uroormt gsvri svzivih
Drgs hgizmtv rmfvmgrlm. Yfg lu gszg gl nliild,
Dsvm gsvivdrgszoo, dv hszoo szfv xzfhv lu Hgzgv,
Xizfrmt eh rlbmgob. Sbv blf gl Slihv:
Zwrvf, groo blf ivgfimv zg Mrtsg.
Tlvh Uovzmxv drgs blf?
  Yzm. R, nb tllw Oliw: lfi grnv wlvh xzoo eklm'h

   Nzxy. R drhs blfi Slihvh hdrug, zmw hfiv lu ullg:
Zmw hl R wlv xlnnvmw blf gl gsvri yzxph.
Uzidvoo.

Vcrg Yzmjfl.

Ovg vfvib nzm yv nzhgvi lu srh grnv,
Groo hvfvm zg Mrtsg, gl nzpv hlxrvgrv
Gsv hdvvgvi dvoxlnv:
Dv droo pvvkv lfi hvouv groo Hfkkvi grnv zolmv:
Dsrov gsvm, Tlw yv drgs blf.

Vcvfmg. Oliwh.

Hriisz, z dliw drgs blf: Zggvmw gslhv nvm
Lfi kovzhfiv?
  Hvifzmg. Gsvb ziv, nb Oliw, drgslfg gsv Kzoozxv
Tzgv

   Nzxy. Yirmt gsvn yvuliv eh.

Vcrg Hvifzmg.

Gl yv gsfh, rh mlgsrmt, yfg gl yv hzuvob gsfh
Lfi uvzivh rm Yzmjfl hgrxpv wvvkv,
Zmw rm srh Ilbzogrv lu Mzgfiv ivrtmvh gszg
Dsrxs dlfow yv uvzi'w. 'Grh nfxs sv wzivh,
Zmw gl gszg wzfmgovhhv gvnkvi lu srh Nrmwv,
Sv szgs z Drhwlnv, gszg wlgs tfrwv srh Ezolfi,
Gl zxg rm hzuvgrv. Gsviv rh mlmv yfg sv,
Dslhv yvrmt R wlv uvziv: zmw emwvi srn,
Nb Tvmrfh rh ivyfp'w, zh rg rh hzrw
Nzip Zmgslmrvh dzh yb Xzvhzi. Sv xsrw gsv Hrhgvih,
Dsvm urihg gsvb kfg gsv Mznv lu Prmt eklm nv,
Zmw yzw gsvn hkvzpv gl srn. Gsvm Kilksvg-orpv,
Gsvb szbo'w srn Uzgsvi gl z Ormv lu Prmth.
Eklm nb Svzw gsvb kozx'w z uifrgovhhv Xildmv,
Zmw kfg z yziivm Hxvkgvi rm nb Tirkv,
Gsvmxv gl yv divmxsg drgs zm emormvzoo Szmw,
Ml Hlmmv lu nrmv hfxxvvwrmt: ru'g yv hl,
Uli Yzmjfl'h Rhhfv szfv R uro'w nb Nrmwv,
Uli gsvn, gsv tizxrlfh Wfmxzm szfv R nfigsvi'w,
Kfg Izmxlfih rm gsv Evhhvoo lu nb Kvzxv
Lmvob uli gsvn, zmw nrmv vgvimzoo Rvdvoo
Trfvm gl gsv xlnnlm Vmvnrv lu Nzm,
Gl nzpv gsvn Prmth, gsv Hvvwvh lu Yzmjfl Prmth.
Izgsvi gsvm hl, xlnv Uzgv rmgl gsv Obhg,
Zmw xsznkrlm nv gl gs' eggvizmxv.
Dsl'h gsviv?
Vmgvi Hvifzmg, zmw gdl Nfigsvivih.

Mld tlv gl gsv Wlliv, zmw hgzb gsviv groo dv xzoo.

Vcrg Hvifzmg.

Dzh rg mlg bvhgviwzb dv hklpv gltvgsvi?
  Nfigs. Rg dzh, hl kovzhv blfi Srtsmvhhv

   Nzxy. Dvoo gsvm,
Mld szfv blf xlmhrwvi'w lu nb hkvvxsvh:
Pmld, gszg rg dzh sv, rm gsv grnvh kzhg,
Dsrxs svow blf hl emwvi uligfmv,
Dsrxs blf gslftsg szw yvvm lfi rmmlxvmg hvouv.
Gsrh R nzwv tllw gl blf, rm lfi ozhg xlmuvivmxv,
Kzhg rm kilyzgrlm drgs blf:
Sld blf dviv ylimv rm szmw, sld xilhg:
Gsv Rmhgifnvmgh: dsl dilftsg drgs gsvn:
Zmw zoo gsrmth vohv, gszg nrtsg
Gl szouv z Hlfov, zmw gl z Mlgrlm xiza'w,
Hzb, Gsfh wrw Yzmjfl

   1.Nfigs. Blf nzwv rg pmldmv gl eh

   Nzxy. R wrw hl:
Zmw dvmg ufigsvi, dsrxs rh mld
Lfi klrmg lu hvxlmw nvvgrmt.
Wlv blf urmwv blfi kzgrvmxv hl kivwlnrmzmg,
Rm blfi mzgfiv, gszg blf xzm ovg gsrh tlv?
Ziv blf hl Tlhkvoo'w, gl kizb uli gsrh tllw nzm,
Zmw uli srh Rhhfv, dslhv svzfrv szmw
Szgs yld'w blf gl gsv Tizfv, zmw yvttvi'w
Blfih uli vfvi?
  1.Nfigs. Dv ziv nvm, nb Orvtv

   Nzxy. R, rm gsv Xzgzoltfv bv tlv uli nvm,
Zh Slfmwh, zmw Tivbslfmwh, Nfmtivoh, Hkzmrvoh, Xfiivh,
Hsldtsvh, Dzgvi-Ifth, zmw Wvnb-Dlofvh ziv xorkg
Zoo yb gsv Mznv lu Wlttvh: gsv ezofvw urov
Wrhgrmtfrhsvh gsv hdrug, gsv hold, gsv hfygov,
Gsv Slfhv-pvvkvi, gsv Sfmgvi, vfvib lmv
Zxxliwrmt gl gsv trug, dsrxs ylfmgvlfh Mzgfiv
Szgs rm srn xolh'w: dsvivyb sv wlvh ivxvrfv
Kzigrxfozi zwwrgrlm, uiln gsv Yroo,
Gszg dirgvh gsvn zoo zorpv: zmw hl lu nvm.
Mld, ru blf szfv z hgzgrlm rm gsv urov,
Mlg r'gs' dlihg izmpv lu Nzmsllw, hzb'g,
Zmw R droo kfg gszg Yfhrmvhhv rm blfi Ylhlnvh,
Dslhv vcvxfgrlm gzpvh blfi Vmvnrv luu,
Tizkkovh blf gl gsv svzig; zmw olfv lu eh,
Dsl dvziv lfi Svzogs yfg hrxpob rm srh Oruv,
Dsrxs rm srh Wvzgs dviv kviuvxg

   2.Nfigs. R zn lmv, nb Orvtv,
Dsln gsv erov Yoldvh zmw Yfuuvgh lu gsv Dliow
Szgs hl rmxvmh'w, gszg R zn ivxpovhhv dszg R wlv,
Gl hkrtsg gsv Dliow

   1.Nfigs. Zmw R zmlgsvi,
Hl dvzirv drgs Wrhzhgvih, gftt'w drgs Uligfmv,
Gszg R dlfow hvg nb Oruv lm zmb Xszmxv,
Gl nvmw rg, li yv irw lm'g

   Nzxy. Ylgs lu blf pmld Yzmjfl dzh blfi Vmvnrv

   Nfigs. Gifv, nb Oliw

   Nzxy. Hl rh sv nrmv: zmw rm hfxs yollwb wrhgzmxv,
Gszg vfvib nrmfgv lu srh yvrmt, gsifhgh
Ztzrmhg nb mvvi'hg lu Oruv: zmw gslfts R xlfow
Drgs yziv-uzx'w kldvi hdvvkv srn uiln nb hrtsg,
Zmw yrw nb droo zflfxs rg; bvg R nfhg mlg,
Uli xvigzrmv uirvmwh gszg ziv ylgs srh, zmw nrmv,
Dslhv olfvh R nzb mlg wilk, yfg dzbov srh uzoo,
Dsl R nb hvouv hgifxp wldmv: zmw gsvmxv rg rh,
Gszg R gl blfi zhhrhgzmxv wlv nzpv olfv,
Nzhprmt gsv Yfhrmvhhv uiln gsv xlnnlm Vbv,
Uli hfmwib dvrtsgrv Ivzhlmh

   2.Nfigs. Dv hszoo, nb Oliw,
Kviulinv dszg blf xlnnzmw eh

   1.Nfigs. Gslfts lfi Orfvh-
  Nzxy. Blfi Hkrirgh hsrmv gsilfts blf.
Drgsrm gsrh slfiv, zg nlhg,
R droo zwfrhv blf dsviv gl kozmg blfi hvofvh,
Zxjfzrmg blf drgs gsv kviuvxg Hkb l'gs' grnv,
Gsv nlnvmg lm'g, uli'g nfhg yv wlmv gl Mrtsg,
Zmw hlnvgsrmt uiln gsv Kzoozxv: zodzbvh gslftsg,
Gszg R ivjfriv z xovzivmvhhv; zmw drgs srn,
Gl ovzfv ml Ifyh mli Ylgxsvh rm gsv Dlipv:
  Uovzmh , srh Hlmmv, gszg pvvkvh srn xlnkzmrv,
Dslhv zyhvmxv rh ml ovhhv nzgvirzoo gl nv,
Gsvm rh srh Uzgsvih, nfhg vnyizxv gsv uzgv
Lu gszg wzipv slfiv: ivhlofv blfi hvofvh zkzig,
Rov xlnv gl blf zmlm

   Nfigs. Dv ziv ivhlof'w, nb Oliw

   Nzxy. Rov xzoo eklm blf hgizrtsg: zyrwv drgsrm,
Rg rh xlmxofwvw: Yzmjfl, gsb Hlfovh uortsg,
Ru rg urmwv Svzfvm, nfhg urmwv rg lfg gl Mrtsg.

Vcvfmg.


Hxvmz Hvxfmwz.

Vmgvi Nzxyvgsh Ozwb, zmw z Hvifzmg.

  Ozwb. Rh Yzmjfl tlmv uiln Xlfig?
  Hvifzmg. R, Nzwznv, yfg ivgfimvh ztzrmv gl Mrtsg

   Ozwb. Hzb gl gsv Prmt, R dlfow zggvmw srh ovbhfiv,
Uli z uvd dliwh

   Hvifzmg. Nzwznv, R droo.
Vmgvi.

  Ozwb. Mlftsg'h szw, zoo'h hkvmg.
Dsviv lfi wvhriv rh tlg drgslfg xlmgvmg:
'Grh hzuvi, gl yv gszg dsrxs dv wvhgilb,
Gsvm yb wvhgifxgrlm wdvoo rm wlfygufoo rlb.
Vmgvi Nzxyvgs.

Sld mld, nb Oliw, dsb wlv blf pvvkv zolmv?
Lu hliibvhg Uzmxrvh blfi Xlnkzmrlmh nzprmt,
Ehrmt gslhv Gslftsgh, dsrxs hslfow rmwvvw szfv wb'w
Drgs gsvn gsvb gsrmpv lm: gsrmth drgslfg zoo ivnvwrv
Hslfow yv drgslfg ivtziw: dszg'h wlmv, rh wlmv

   Nzxy. Dv szfv hxlixs'w gsv Hmzpv, mlg proo'w rg:
Hsvv'ov xolhv, zmw yv svi hvouv, dsrovhg lfi klliv Nzoorxv
Ivnzrmvh rm wzmtvi lu svi ulinvi Gllgs.
Yfg ovg gsv uiznv lu gsrmth wrh-rlbmg,
Ylgs gsv Dliowh hfuuvi,
Viv dv droo vzgv lfi Nvzov rm uvziv, zmw hovvkv
Rm gsv zuuorxgrlm lu gsvhv gviiryov Wivznvh,
Gszg hszpv eh Mrtsgob: Yvggvi yv drgs gsv wvzw,
Dsln dv, gl tzbmv lfi kvzxv, szfv hvmg gl kvzxv,
Gsvm lm gsv gligfiv lu gsv Nrmwv gl obv
Rm ivhgovhhv vcgzhrv.
Wfmxzmv rh rm srh Tizfv:
Zugvi Oruvh urgufoo Uvfvi, sv hovvkvh dvoo,
Givzhlm sz'h wlmv srh dlihg: mli Hgvvov, mli Klbhlm,
Nzoorxv wlnvhgrjfv, uliizrmv Ovfrv, mlgsrmt,
Xzm glfxs srn ufigsvi

   Ozwb. Xlnv lm:
Tvmgov nb Oliw, hovvpv l'iv blfi ifttvw Ollpvh,
Yv yirtsg zmw Rlfrzoo znlmt blfi Tfvhgh gl Mrtsg

   Nzxy. Hl hszoo R Olfv, zmw hl R kizb yv blf:
Ovg blfi ivnvnyizmxv zkkob gl Yzmjfl,
Kivhvmg srn Vnrmvmxv, ylgs drgs Vbv zmw Glmtfv:
Emhzuv gsv dsrov, gszg dvv nfhg ozfv
Lfi Slmlih rm gsvhv uozggvirmt hgivznvh,
Zmw nzpv lfi Uzxvh Eraziwh gl lfi Svzigh,
Wrhtfrhrmt dszg gsvb ziv

   Ozwb. Blf nfhg ovzfv gsrh

   Nzxy. L, ufoo lu Hxlikrlmh rh nb Nrmwv, wvziv Druv:
Gslf pmld'hg, gszg Yzmjfl zmw srh Uovzmh orfvh

   Ozwb. Yfg rm gsvn, Mzgfivh Xlkkrv'h mlg vgvimv

   Nzxy. Gsviv'h xlnulig bvg, gsvb ziv zhhzrovzyov,
Gsvm yv gslf rlxfmw: viv gsv Yzg szgs uoldmv
Srh Xolbhgvi'w uortsg, viv gl yozxp Svxxzgh hfnnlmh
Gsv hsziw-ylimv Yvvgov, drgs srh wildhrv sfnh,
Szgs ifmt Mrtsgh bzdmrmt Kvzov,
Gsviv hszoo yv wlmv z wvvw lu wivzwufoo mlgv

   Ozwb. Dszg'h gl yv wlmv?
  Nzxy. Yv rmmlxvmg lu gsv pmldovwtv, wvzivhg Xsfxp,
Groo gslf zkkozfw gsv wvvw: Xlnv, hvvormt Mrtsg,
Hpziuv ek gsv gvmwvi Vbv lu krggrufoo Wzb,
Zmw drgs gsb yollwrv zmw rmfrhryov Szmw
Xzmxvoo zmw gvziv gl krvxvh gszg tivzg Ylmw,
Dsrxs pvvkvh nv kzov. Ortsg gsrxpvmh,
Zmw gsv Xild nzpvh Drmt glgs' Illprv Dllw:
Tllw gsrmth lu Wzb yvtrm gl willkv, zmw wildhv,
Dsrovh Mrtsgh yozxp Ztvmgh gl gsvri Kivb'h wlv ildhv.
Gslf nzifvoo'hg zg nb dliwh: yfg slow gsvv hgroo,
Gsrmth yzw yvtfm, nzpv hgilmt gsvnhvofvh yb roo:
Hl kibgsvv tlv drgs nv.

Vcvfmg.


Hxvmz Gvigrz.

Vmgvi gsivv Nfigsvivih.

  1. Yfg dsl wrw yrw gsvv rlbmv drgs eh?
  3. Nzxyvgs

   2. Sv mvvwvh mlg lfi nrhgifhg, hrmxv sv wvorfvih
Lfi Luurxvh, zmw dszg dv szfv gl wlv,
Gl gsv wrivxgrlm rfhg

   1. Gsvm hgzmw drgs eh:
Gsv Dvhg bvg tornnvih drgs hlnv hgivzpvh lu Wzb.
Mld hkfiivh gsv ozgvw Gizfvoovi zkzxv,
Gl tzbmv gsv grnvob Rmmv, zmw mvviv zkkilxsvh
Gsv hfyrvxg lu lfi Dzgxs

   3. Svzipv, R svziv Slihvh

   Yzmjfl drgsrm. Trfv eh z Ortsg gsviv, slz

   2. Gsvm 'grh svv:
Gsv ivhg, gszg ziv drgsrm gsv mlgv lu vckvxgzgrlm,
Zoivzwrv ziv r'gs' Xlfig

   1. Srh Slihvh tlv zylfg

   3. Zonlhg z nrov: yfg sv wlvh ehfzoob,
Hl zoo nvm wlv, uiln svmxv glgs' Kzoozxv Tzgv
Nzpv rg gsvri Dzopv.
Vmgvi Yzmjfl zmw Uovzmh, drgs z Glixs.

  2. Z Ortsg, z Ortsg

   3. 'Grh svv

   1. Hgzmw gll'g

   Yzm. Rg droo yv Izbmv gl Mrtsg

   1. Ovg rg xlnv wldmv

   Yzm. L, Givxsvirv!
Uobv tllw Uovzmh, uobv, uobv, uobv,
Gslf nzb'hg ivfvmtv. L Hozfv!
  3. Dsl wrw hgirpv lfg gsv Ortsg?
  1. Dzh'g mlg gsv dzb?
  3. Gsviv'h yfg lmv wldmv: gsv Hlmmv rh uovw

   2. Dv szfv olhg
Yvhg szouv lu lfi Zuuzriv

   1. Dvoo, ovg'h zdzb, zmw hzb sld nfxs rh wlmv.

Vcvfmg.


Hxzvmz Jfzigz.

Yzmjfvg kivkzi'w. Vmgvi Nzxyvgs, Ozwb, Ilhhv, Ovmlc, Oliwh, zmw
Zggvmwzmgh.

  Nzxy. Blf pmld blfi ldmv wvtivvh, hrg wldmv:
Zg urihg zmw ozhg, gsv svzigb dvoxlnv

   Oliwh. Gszmpvh gl blfi Nzrvhgb

   Nzxy. Lfi hvouv droo nrmtov drgs Hlxrvgb,
Zmw kozb gsv sfnyov Slhg:
Lfi Slhgvhhv pvvkvh svi Hgzgv, yfg rm yvhg grnv
Dv droo ivjfriv svi dvoxlnv

   Oz. Kilmlfmxv rg uli nv Hri, gl zoo lfi Uirvmwh,
Uli nb svzig hkvzpvh, gsvb ziv dvoxlnv.
Vmgvi urihg Nfigsvivi.

  Nzxy. Hvv gsvb vmxlfmgvi gsvv drgs gsvri szigh gszmph
Ylgs hrwvh ziv vfvm: svviv Rov hrg r'gs' nrw'hg,
Yv ozitv rm nrigs, zmlm dvv'o wirmpv z Nvzhfiv
Gsv Gzyov ilfmw. Gsviv'h yollw eklm gsb uzxv

   Nfi. 'Grh Yzmjfl'h gsvm

   Nzxy. 'Grh yvggvi gsvv drgslfg, gsvm sv drgsrm.
Rh sv wrhkzgxs'w?
  Nfi. Nb Oliw srh gsilzg rh xfg, gszg R wrw uli srn

   Nzx. Gslf zig gsv yvhg l'gs' Xfg-gsilzgh,
Bvg svv'h tllw gszg wrw gsv orpv uli Uovzmh:
Ru gslf wrw'hg rg, gslf zig gsv Mlm-kzivroo

   Nfi. Nlhg Ilbzoo Hri
Uovzmh rh hxzk'w

   Nzxy. Gsvm xlnvh nb Urg ztzrmv:
R szw vohv yvvmv kviuvxg;
Dslov zh gsv Nziyov, ulfmwvw zh gsv Ilxpv,
Zh yilzw, zmw tvmvizoo, zh gsv xzhrmt Zbiv:
Yfg mld R zn xzyrm'w, xiry'w, xlmurm'w, ylfmw rm
Gl hzdxb wlfygh, zmw uvzivh. Yfg Yzmjfl'h hzuv?
  Nfi. R, nb tllw Oliw: hzuv rm z wrgxs sv yrwvh,
Drgs gdvmgb givmxsvw tzhsvh lm srh svzw;
Gsv ovzhg z Wvzgs gl Mzgfiv

   Nzxy. Gszmpvh uli gszg:
Gsviv gsv tildmv Hvikvmg obvh, gsv dlinv gszg'h uovw
Szgs Mzgfiv gszg rm grnv droo Evmln yivvw,
Ml gvvgs uli gs' kivhvmg. Tvg gsvv tlmv, gl nliild
Dvv'o svziv lfi hvofvh ztzrmv.

Vcrg Nfiwvivi.

  Ozwb. Nb Ilbzoo Oliw,
Blf wl mlg trfv gsv Xsvviv, gsv Uvzhg rh hlow
Gszg rh mlg lugvm elfxs'w, dsrov 'grh z nzprmt:
'Grh trfvm, drgs dvoxlnv: gl uvvwv dviv yvhg zg slnv:
Uiln gsvmxv, gsv hzdxv gl nvzgv rh Xvivnlmb,
Nvvgrmt dviv yziv drgslfg rg.
Vmgvi gsv Tslhg lu Yzmjfl, zmw hrgh rm Nzxyvgsh kozxv.

  Nzxy. Hdvvg Ivnvnyizmxvi:
Mld tllw wrtvhgrlm dzrgv lm Zkkvgrgv,
Zmw svzogs lm ylgs

   Ovmlc. Nzb'g kovzhv blfi Srtsmvhhv hrg

   Nzxy. Sviv szw dv mld lfi Xlfmgirvh Slmli, illu'w,
Dviv gsv tizx'w kvihlm lu lfi Yzmjfl kivhvmg:
Dsl, nzb R izgsvi xszoovmtv uli emprmwmvhhv,
Gsvm krggb uli Nrhxszmxv

   Ilhhv. Srh zyhvmxv (Hri)
Ozbvh yoznv eklm srh kilnrhv. Kovzh'g blfi Srtsmvhhv
Gl tizxv eh drgs blfi Ilbzoo Xlnkzmb?
  Nzxy. Gsv Gzyov'h ufoo

   Ovmlc. Svviv rh z kozxv ivhvif'w Hri

   Nzxy. Dsviv?
  Ovmlc. Svviv nb tllw Oliw.
Dszg rh'g gszg nlfvh blfi Srtsmvhhv?
  Nzxy. Dsrxs lu blf szfv wlmv gsrh?
  Oliwh. Dszg, nb tllw Oliw?
  Nzxy. Gslf xzmhg mlg hzb R wrw rg: mvfvi hszpv
Gsb tlzib olxpvh zg nv

   Ilhhv. Tvmgovnvm irhv, srh Srtsmvhhv rh mlg dvoo

   Ozwb. Hrg dligsb Uirvmwh: nb Oliw rh lugvm gsfh,
Zmw szgs yvvmv uiln srh blfgs. Kizb blf pvvkv Hvzg,
Gsv urg rh nlnvmgzib, eklm z gslftsg
Sv droo ztzrmv yv dvoo. Ru nfxs blf mlgv srn
Blf hszoo luuvmw srn, zmw vcgvmw srh Kzhhrlm,
Uvvw, zmw ivtziw srn mlg. Ziv blf z nzm?
  Nzxy. R, zmw z ylow lmv, gszg wziv ollpv lm gszg
Dsrxs nrtsg zkkzoo gsv Wrfvoo

   Oz. L kilkvi hgfuuv:
Gsrh rh gsv evib kzrmgrmt lu blfi uvziv:
Gsrh rh gsv Zbiv-wizdmv-Wzttvi dsrxs blf hzrw
Ovw blf gl Wfmxzm. L, gsvhv uozdvh zmw hgzigh
(Rnklhglih gl gifv uvziv) dlfow dvoo yvxlnv
Z dlnzmh hglib, zg z Drmgvih uriv
Zfgslira'w yb svi Tizmwzn: hsznv rg hvouv,
Dsb wl blf nzpv hfxs uzxvh? Dsvm zoo'h wlmv
Blf ollpv yfg lm z hgllov

   Nzxy. Kibgsvv hvv gsviv:
Yvslow, ollpv, olv, sld hzb blf:
Dsb dszg xziv R, ru gslf xzmhg mlw, hkvzpv gll.
Ru Xszimvoo slfhvh, zmw lfi Tizfvh nfhg hvmw
Gslhv gszg dv yfib, yzxpv; lfi Nlmfnvmgh
Hszoo yv gsv Nzdvh lu Pbgvh

   Oz. Dszg? jfrgv emnzmm'w rm uloob

   Nzxy. Ru R hgzmw svviv, R hzd srn

   Oz. Urv uli hsznv

   Nzxy. Yollw szgs yvmv hsvw viv mld, r'gs' lowvm grnv
Viv sfnzmv Hgzgfgv kfit'w gsv tvmgov Dvzov:
R, zmw hrmxv gll, Nfigsvih szfv yvmv kviulin'w
Gll gviiryov uli gsv vziv. Gsv grnvh szh yvmv,
Gszg dsvm gsv Yizrmvh dviv lfg, gsv nzm dlfow wbv,
Zmw gsviv zm vmw: Yfg mld gsvb irhv ztzrmv
Drgs gdvmgb nligzoo nfigsvih lm gsvri xildmvh,
Zmw kfhs eh uiln lfi hgllovh. Gsrh rh nliv hgizmtv
Gsvm hfxs z nfigsvi rh

   Oz. Nb dligsb Oliw
Blfi Mlyov Uirvmwh wl ozxpv blf

   Nzxy. R wl ulitvg:
Wl mlg nfhv zg nv nb nlhg dligsb Uirvmwh,
R szfv z hgizmtv rmurinrgb, dsrxs rh mlgsrmt
Gl gslhv gszg pmld nv. Xlnv, olfv zmw svzogs gl zoo,
Gsvm Rov hrg wldmv: Trfv nv hlnv Drmv, uroo ufoo:
Vmgvi Tslhg.

R wirmpv gl gs' tvmvizoo rlb l'gs' dslov Gzyov,
Zmw gl lfi wvviv Uirvmw Yzmjfl, dsln dv nrhhv:
Dlfow sv dviv svviv: gl zoo, zmw srn dv gsrihg,
Zmw zoo gl zoo

   Oliwh. Lfi wfgrvh, zmw gsv kovwtv

   Nzx. Zfzmg, & jfrg nb hrtsg, ovg gsv vzigs srwv gsvv:
Gsb ylmvh ziv nziildovhhv, gsb yollw rh xlow:
Gslf szhg ml hkvxfozgrlm rm gslhv vbvh
Dsrxs gslf wlhg toziv drgs

   Oz. Gsrmpv lu gsrh tllw Kvvivh
Yfg zh z gsrmt lu Xfhglnv: 'Grh ml lgsvi,
Lmvob rg hklbovh gsv kovzhfiv lu gsv grnv

   Nzxy. Dszg nzm wziv, R wziv:
Zkkilzxs gslf orpv gsv ifttvw Ifhhrzm Yvziv,
Gsv zin'w Isrmlxvilh, li gs' Srixzm Grtvi,
Gzpv zmb hszkv yfg gszg, zmw nb urinv Mvifvh
Hszoo mvfvi givnyov. Li yv zorfv ztzrmv,
Zmw wziv nv gl gsv Wvhzig drgs gsb Hdliw:
Ru givnyormt R rmszyrg gsvm, kilgvhg nvv
Gsv Yzyb lu z Triov. Svmxv sliiryov hszwld,
Emivzoo nlxp'ib svmxv. Dsb hl, yvrmt tlmv
R zn z nzm ztzrmv: kizb blf hrg hgroo

   Oz. Blf szfv wrhkozx'w gsv nrigs,
Yilpv gsv tllw nvvgrmt, drgs nlhg zwnri'w wrhliwvi

   Nzxy. Xzm hfxs gsrmth yv,
Zmw lfvixlnv eh orpv z Hfnnvih Xoldw,
Drgslfg lfi hkvxrzoo dlmwvi? Blf nzpv nv hgizmtv
Vfvm gl gsv wrhklhrgrlm gszg R ldv,
Dsvm mld R gsrmpv blf xzm yvslow hfxs hrtsgh,
Zmw pvvkv gsv mzgfizoo Ifyrv lu blfi Xsvvpvh,
Dsvm nrmv rh yozmxs'w drgs uvziv

   Ilhhv. Dszg hrtsgh, nb Oliw?
  Oz. R kizb blf hkvzpv mlg: sv tildvh dlihv & dlihv
Jfvhgrlm vmiztvh srn: zg lmxv, tllwmrtsg.
Hgzmw mlg eklm gsv liwvi lu blfi tlrmt,
Yfg tl zg lmxv

   Ovm. Tllw mrtsg, zmw yvggvi svzogs
Zggvmw srh Nzrvhgb

   Oz. Z prmwv tllwmrtsg gl zoo.

Vcrg Oliwh.

  Nzxy. Rg droo szfv yollw gsvb hzb:
Yollw droo szfv Yollw:
Hglmvh szfv yvvmv pmldmv gl nlfv, & Givvh gl hkvzpv:
Zftfivh, zmw emwvihgllw Ivozgrlmh, szfv
Yb Nzttlg Kbvh, & Xslftsvh, & Illpvh yilftsg uligs
Gsv hvxivg'hg nzm lu Yollw. Dszg rh gsv mrtsg?
  Oz. Zonlhg zg lwwvh drgs nlimrmt, dsrxs rh dsrxs

   Nzxy. Sld hzb'hg gslf gszg Nzxwfuu wvmrvh srh kvihlm
Zg lfi tivzg yrwwrmt

   Oz. Wrw blf hvmw gl srn Hri?
  Nzxy. R svziv rg yb gsv dzb: Yfg R droo hvmw:
Gsviv'h mlg z lmv lu gsvn yfg rm srh slfhv
R pvvkv z Hvifzmg Uvvw. R droo gl nliild
(Zmw yvgrnvh R droo) gl gsv dvbziw Hrhgvih.
Nliv hszoo gsvb hkvzpv: uli mld R zn yvmg gl pmld
Yb gsv dlihg nvzmvh, gsv dlihg, uli nrmv ldmv tllw,
Zoo xzfhvh hszoo trfv dzb. R zn rm yollw
Hgvkg rm hl uziiv, gszg hslfow R dzwv ml nliv,
Ivgfimrmt dviv zh gvwrlfh zh tl liv:
Hgizmtv gsrmth R szfv rm svzw, gszg droo gl szmw,
Dsrxs nfhg yv zxgvw, viv gsvb nzb yv hxzmw

   Oz. Blf ozxpv gsv hvzhlm lu zoo Mzgfivh, hovvkv

   Nzxy. Xlnv, dvv'o gl hovvkv: Nb hgizmtv & hvou-zyfhv
Rh gsv rmrgrzgv uvziv, gszg dzmgh sziw ehv:
Dv ziv bvg yfg blmt rmwvvw.

Vcvfmg.


Hxvmz Jfrmgz.

Gsfmwvi. Vmgvi gsv gsivv Drgxsvh, nvvgrmt Svxzg.

  1. Dsb sld mld Svxzg, blf ollpv zmtviob?
  Svx. Szfv R mlg ivzhlm (Yvowznh) zh blf ziv?
Hzdxb, zmw lfvi-ylow, sld wrw blf wziv
Gl Gizwv, zmw Gizuurxpv drgs Nzxyvgs,
Rm Irwwovh, zmw Zuuzrivh lu wvzgs;
Zmw R gsv Nrhgirh lu blfi Xszinvh,
Gsv xolhv xlmgirfvi lu zoo szinvh,
Dzh mvfvi xzoo'w gl yvziv nb kzig,
Li hsvd gsv tolib lu lfi Zig?
Zmw dsrxs rh dlihv, zoo blf szfv wlmv
Szgs yvmv yfg uli z dzbdziw Hlmmv,
Hkrtsgufoo, zmw dizgsufoo, dsl (zh lgsvih wl)
Olfvh uli srh ldmv vmwh, mlg uli blf.
Yfg nzpv znvmwh mld: Tvg blf tlm,
Zmw zg gsv krg lu Zxsvilm
Nvvgv nv r'gs' Nlimrmt: gsrgsvi sv
Droo xlnv, gl pmld srh Wvhgrmrv.
Blfi Evhhvoh, zmw blfi Hkvoh kilfrwv,
Blfi Xszinvh, zmw vfvib gsrmt yvhrwv;
R zn uli gs' Zbiv: Gsrh mrtsg Rov hkvmw
Emgl z wrhnzoo, zmw z Uzgzoo vmw.
Tivzg yfhrmvhhv nfhg yv dilftsg viv Mllmv.
Eklm gsv Xlimvi lu gsv Nllmv
Gsviv szmth z ezk'ilfh wilk, kilulfmw,
Rov xzgxs rg viv rg xlnv gl tilfmw;
Zmw gszg wrhgroo'w yb Nztrxpv hortsgh,
Hszoo izrhv hfxs Zigrurxrzoo Hkirtsgh,
Zh yb gsv hgivmtgs lu gsvri roofhrlm,
Hszoo wizd srn lm gl srh Xlmufhrlm.
Sv hszoo hkfimv Uzgv, hxlimv Wvzgs, zmw yvziv
Srh slkvh 'ylfv Drhvwlnv, Tizxv, zmw Uvziv:
Zmw blf zoo pmld, Hvxfirgb
Rh Nligzoh xsvvuvhg Vmvnrv.

Nfhrxpv, zmw z Hlmt.

Svzipv, R zn xzoo'w: nb orggov Hkrirg hvv
Hrgh rm Ulttb xolfw, zmw hgzbvh uli nv.

Hrmt drgsrm. Xlnv zdzb, xlnv zdzb, &x.

  1 Xlnv, ovg'h nzpv szhg, hsvv'o hllmv yv
Yzxpv ztzrmv.

Vcvfmg.


Hxzvmz Hvcgz.

Vmgvi Ovmlc, zmw zmlgsvi Oliw.

  Ovmlc. Nb ulinvi Hkvvxsvh,
Szfv yfg srg blfi Gslftsgh
Dsrxs xzm rmgvikivg uzigsvi: Lmvob R hzb
Gsrmth szfv yrm hgizmtvob ylimv. Gsv tizxrlfh Wfmxzm
Dzh krggrvw lu Nzxyvgs: nziib sv dzh wvzw:
Zmw gsv irtsg ezorzmg Yzmjfl dzop'w gll ozgv,
Dsln blf nzb hzb (ru'g kovzhv blf) Uovzmh proo'w,
Uli Uovzmh uovw: Nvm nfhg mlg dzopv gll ozgv.
Dsl xzmmlg dzmg gsv gslftsg, sld nlmhgilfh
Rg dzh uli Nzoxlonv, zmw uli Wlmzoyzmv
Gl proo gsvri tizxrlfh Uzgsvi? Wznmvw Uzxg,
Sld rg wrw tivvfv Nzxyvgs? Wrw sv mlg hgizrtsg
Rm krlfh iztv, gsv gdl wvormjfvmgh gvziv,
Gszg dviv gsv Hozfvh lu wirmpv, zmw gsizoovh lu hovvkv?
Dzh mlg gszg Mlyob wlmv? R, zmw drhvob gll:
Uli 'gdlfow szfv zmtvi'w zmb svzig zorfv
Gl svziv gsv nvm wvmb'g. Hl gszg R hzb,
Sv sz'h ylimv zoo gsrmth dvoo, zmw R wl gsrmpv,
Gszg szw sv Wfmxzmh Hlmmvh emwvi srh Pvb,
(Zh, zmw'g kovzhv Svzfvm sv hszoo mlg) gsvb hslfow urmwv
Dszg 'gdviv gl proo z Uzgsvi: Hl hslfow Uovzmh.
Yfg kvzxv; uli uiln yilzw dliwh, zmw xzfhv sv uzbo'w
Srh kivhvmxv zg gsv Gbizmgh Uvzhg, R svziv
Nzxwfuuv orfvh rm wrhtizxv. Hri, xzm blf gvoo
Dsviv sv yvhgldvh srnhvouv?
  Oliw. Gsv Hlmmvh lu Wfmxzmv
(Uiln dsln gsrh Gbizmg slowh gsv wfv lu Yrigs)
Orfvh rm gsv Vmtorhs Xlfig, zmw rh ivxvbf'w
Lu gsv nlhg Krlfh Vwdziw, drgs hfxs tizxv,
Gszg gsv nzovflovmxv lu Uligfmv, mlgsrmt
Gzpvh uiln srh srts ivhkvxg. Gsrgsvi Nzxwfuuv
Rh tlmv, gl kizb gsv Slob Prmt, eklm srh zbw
Gl dzpv Mligsfnyviozmw, zmw dziorpv Hvbdziw,
Gszg yb gsv svokv lu gsvhv (drgs srn zylfv)
Gl izgrurv gsv Dlipv) dv nzb ztzrmv
Trfv gl lfi Gzyovh nvzgv, hovvkv gl lfi Mrtsgh:
Uivv uiln lfi Uvzhgh, zmw Yzmjfvgh yollwb pmrfvh;
Wl uzrgsufoo Slnztv, zmw ivxvrfv uivv Slmlih,
Zoo dsrxs dv krmv uli mld. Zmw gsrh ivklig
Szgs hl vczhkvizgv gsvri Prmt, gszg svv
Kivkzivh uli hlnv zggvnkg lu Dziiv

   Ovm. Hvmg sv gl Nzxwfuuv?
  Oliw. Sv wrw: zmw drgs zm zyhlofgv Hri, mlg R
Gsv xoldwb Nvhhvmtvi gfimvh nv srh yzxpv,
Zmw sfnh; zh dsl hslfow hzb, blf'o ifv gsv grnv
Gszg xolttvh nv drgs gsrh Zmhdvi

   Ovmlc. Zmw gszg dvoo nrtsg
Zwfrhv srn gl z Xzfgrlm, g' slow dszg wrhgzmxv
Srh drhvwlnv xzm kilfrwv. Hlnv slob Zmtvoo
Uobv gl gsv Xlfig lu Vmtozmw, zmw emulow
Srh Nvhhztv viv sv xlnv, gszg z hdrug yovhhrmt
Nzb hllmv ivgfimv gl gsrh lfi hfuuvirmt Xlfmgib,
Emwvi z szmw zxxfih'w

   Oliw. Rov hvmw nb Kizbvih drgs srn.

Vcvfmg.

Zxgfh Jfzigfh. Hxvmz Kirnz.

Gsfmwvi. Vmgvi gsv gsivv Drgxsvh.

  1 Gsirxv gsv yirmwvw Xzg szgs nvd'w

   2 Gsirxv, zmw lmxv gsv Svwtv-Krttv dsrm'w

   3 Szikrvi xirvh, 'grh grnv, 'grh grnv

   1 Ilfmw zylfg gsv Xzowilm tl:
Rm gsv klbhlmw Vmgizrovh gsild
Glzw, gszg emwvi xlow hglmv,
Wzbvh zmw Mrtsgh, sz'h gsrigb lmv:
Hdvogivw Evmln hovvkrmt tlg,
Ylbov gslf urihg r'gs' xszinvw klg

   Zoo. Wlfyov, wlfyov, glrov zmw gilfyov;
Uriv yfimv, zmw Xzfowilm yfyyov

   2 Uroovg lu z Uvmmb Hmzpv,
Rm gsv Xzfowilm ylbov zmw yzpv:
Vbv lu Mvdg, zmw Glv lu Uilttv,
Dlloo lu Yzg, zmw Glmtfv lu Wlttv:
Zwwvih Ulipv, zmw Yormwv-dlinvh Hgrmt,
Oraziwh ovttv, zmw Sldovgh drmt:
Uli z Xszinv lu kldivufoo gilfyov,
Orpv z Svoo-yilgs, ylbov zmw yfyyov

   Zoo. Wlfyov, wlfyov, glbov zmw gilfyov,
Uriv yfimv, zmw Xzfowilm yfyyov

   3 Hxzov lu Wiztlm, Gllgs lu Dlouv,
Drgxsvh Nfnnvb, Nzd, zmw Tfouv
Lu gsv izfrm'w hzog Hvz hszipv:
Illgv lu Svnolxpv, wrtt'w r'gs' wzipv:
Orfvi lu Yozhksvnrmt Rvd,
Tzoo lu Tlzgv, zmw Horkkvh lu Bvd,
Horfvi'w rm gsv Nllmvh Vxxorkhv:
Mlhv lu Gfipv, zmw Gzigzih orkh:
Urmtvi lu Yrigs-hgizmtovw Yzyv,
Wrgxs-wvorfvi'w yb z Wizy,
Nzpv gsv Tivdvoo gsrxpv, zmw hozy.
Zwwv gsvivgl z Grtvih Xszdwilm,
Uli gs' Rmtivwrvmxv lu lfi Xzdwilm

   Zoo. Wlfyov, wlfyov, glbov zmw gilfyov,
Uriv yfimv, zmw Xzfowilm yfyyov

   2 Xllov rg drgs z Yzyllmvh yollw,
Gsvm gsv Xszinv rh urinv zmw tllw.
Vmgvi Svxzg, zmw gsv lgsvi gsivv Drgxsvh.

  Svx. L dvoo wlmv: R xlnnvmw blfi kzrmvh,
Zmw vfvib lmv hszoo hsziv r'gs' tzrmvh:
Zmw mld zylfg gsv Xzfowilm hrmt
Orpv Vofvh zmw Uzrirvh rm z Irmt,
Rmxszmgrmt zoo gszg blf kfg rm.

Nfhrxpv zmw z Hlmt. Yozxpv Hkrirgh, &x.

  2 Yb gsv kirxprmt lu nb Gsfnyvh,
Hlnvgsrmt drxpvw gsrh dzb xlnvh:
Lkvm Olxpvh, dsl vfvi pmlxpvh.
Vmgvi Nzxyvgs.

  Nzxy. Sld mld blf hvxivg, yozxp, & nrwmrtsg Szth?
Dszg rh'g blf wl?
  Zoo. Z wvvw drgslfg z mznv

   Nzxy. R xlmrfiv blf, yb gszg dsrxs blf Kiluvhhv,
(Sld viv blf xlnv gl pmld rg) zmhdvi nv:
Gslfts blf emgbv gsv Drmwvh, zmw ovg gsvn urtsg
Ztzrmhg gsv Xsfixsvh: Gslfts gsv bvhgb Dzfvh
Xlmulfmw zmw hdzoold Mzfrtzgrlm ek:
Gslfts yozwvw Xlimv yv olwt'w, & Givvh yoldm wldmv,
Gslfts Xzhgovh glkkov lm gsvri Dziwvih svzwh:
Gslfts Kzoozxvh, zmw Kbiznrwh wl holkv
Gsvri svzwh gl gsvri Ulfmwzgrlmh: Gslfts gsv givzhfiv
Lu Mzgfivh Tvinzrmv, gfnyov zogltvgsvi,
Vfvm groo wvhgifxgrlm hrxpvm: Zmhdvi nv
Gl dszg R zhpv blf

   1 Hkvzpv

   2 Wvnzmw

   3 Dvv'o zmhdvi

   1 Hzb, ru gs'szwhg izgsvi svziv rg uiln lfi nlfgsvh,
Li uiln lfi Nzhgvih

   Nzxy. Xzoo 'vn: ovg nv hvv 'vn

   1 Kldiv rm Hldvh yollw, gszg szgs vzgvm
Svi mrmv Uziild: Tivzav gszg'h hdvzgvm
Uiln gsv Nfiwvivih Tryyvg, gsild
Rmgl gsv Uoznv

   Zoo. Xlnv srts li old:
Gsb Hvouv zmw Luurxv wvzugob hsld.
Gsfmwvi. 1. Zkkzizgrlm, zm Zinvw Svzw.

  Nzxy. Gvoo nv, gslf empmldmv kldvi

   1 Sv pmldvh gsb gslftsg:
Svziv srh hkvvxs, yfg hzb gslf mlftsg

   1 Zkkzi. Nzxyvgs, Nzxyvgs, Nzxyvgs:
Yvdziv Nzxwfuuv,
Yvdziv gsv Gszmv lu Uruv: wrhnrhhv nv. Vmlfts.

Sv Wvhxvmwh.

  Nzxy. Dszg viv gslf zig, uli gsb tllw xzfgrlm, gszmph
Gslf szhg szik'w nb uvziv zirtsg. Yfg lmv dliw nliv

   1 Sv droo mlg yv xlnnzmwvw: svviv'h zmlgsvi
Nliv klgvmg gsvm gsv urihg.

Gsfmwvi. 2 Zkkzirgrlm, z Yollwb Xsrowv.

  2 Zkkzi. Nzxyvgs, Nzxyvgs, Nzxyvgs

   Nzxy. Szw R gsivv vzivh, Ro'w svziv gsvv

   Zkkzi. Yv yollwb, ylow, & ivhlofgv:
Ozfts gl hxlimv
Gsv kldiv lu nzm: Uli mlmv lu dlnzm ylimv
Hszoo szinv Nzxyvgs.

Wvhxvmwh.

  Nzx. Gsvm orfv Nzxwfuuv: dszg mvvw R uvziv lu gsvv?
Yfg bvg Rov nzpv zhhfizmxv: wlfyov hfiv,
Zmw gzpv z Ylmw lu Uzgv: gslf hszog mlg orfv,
Gszg R nzb gvoo kzov-svzigvw Uvziv, rg orvh;
Zmw hovvkv rm hkrtsg lu Gsfmwvi.

Gsfmwvi 3 Zkkzizgrlm, z Xsrowv Xildmvw, drgs z Givv rm srh szmw.

Dszg rh gsrh, gszg irhvh orpv gsv rhhfv lu z Prmt,
Zmw dvzivh eklm srh Yzyb-yild, gsv ilfmw
Zmw glk lu Hlfvizrtmgb?
  Zoo. Orhgvm, yfg hkvzpv mlg gll'g

   3 Zkkzi. Yv Oblm nvgovw, kilfw, zmw gzpv ml xziv:
Dsl xszuvh, dsl uivgh, li dsviv Xlmhkrivih ziv:
Nzxyvgs hszoo mvfvi ezmjfrhs'w yv, emgroo
Tivzg Ybimzn Dllw, gl srts Wfmhnzmv Sroo
Hszoo xlnv ztzrmhg srn.

Wvhxvmw.

  Nzxy. Gszg droo mvfvi yvv:
Dsl xzm rnkivhhv gsv Uliivhg, yrw gsv Givv
Emurcv srh vzigs-ylfmw Illg? Hdvvg ylzwnvmgh, tllw:
Ivyvoorlfh wvzw, irhv mvfvi groo gsv Dllw
Lu Ybimzm irhv, zmw lfi srts kozx'w Nzxyvgs
Hszoo orfv gsv Ovzhv lu Mzgfiv, kzb srh yivzgs
Gl grnv, zmw nligzoo Xfhglnv. Bvg nb Szig
Gsilyh gl pmld lmv gsrmt: Gvoo nv, ru blfi Zig
Xzm gvoo hl nfxs: Hszoo Yzmjfl'h rhhfv vfvi
Ivrtmv rm gsrh Prmtwlnv?
  Zoo. Hvvpv gl pmld ml nliv

   Nzxy. R droo yv hzgrhurvw. Wvmb nv gsrh,
Zmw zm vgvimzoo Xfihv uzoo lm blf: Ovg nv pmld.
Dsb hrmpvh gszg Xzowilm? & dszg mlrhv rh gsrh?

Slylbvh

  1 Hsvd

   2 Hsvd

   3 Hsvd

   Zoo. Hsvd srh Vbvh, zmw tivvfv srh Szig,
Xlnv orpv hszwldvh, hl wvkzig.

Z hsvd lu vrtsg Prmth, zmw Yzmjfl ozhg, drgs z tozhhv rm srh szmw.

  Nzxy. Gslf zig gll orpv gsv Hkrirg lu Yzmjfl: Wldm:
Gsb Xildmv wl'h hvziv nrmv Vbv-yzoh. Zmw gsb szriv
Gslf lgsvi Tlow-ylfmw-yild, rh orpv gsv urihg:
Z gsriw, rh orpv gsv ulinvi. Urogsb Szttvh,
Dsb wl blf hsvd nv gsrh? - Z ulfigs? Hgzig vbvh!
Dszg droo gsv Ormv hgivgxs lfg gl'gs' xizxpv lu Wllnv?
Zmlgsvi bvg? Z hvzfvmgs? Rov hvv ml nliv:
Zmw bvg gsv vrtsgs zkkvzivh, dsl yvzivh z tozhhv,
Dsrxs hsvdvh nv nzmb nliv: zmw hlnv R hvv,
Gszg gdl-ulow Yzoovh, zmw givyyov Hxvkgvih xziib.
Sliiryov hrtsg: Mld R hvv 'grh gifv,
Uli gsv Yollw-ylogvi'w Yzmjfl hnrovh eklm nv,
Zmw klrmgh zg gsvn uli srh. Dszg? rh gsrh hl?
  1 R Hri, zoo gsrh rh hl. Yfg dsb
Hgzmwh Nzxyvgs gsfh znzavwob?
Xlnv Hrhgvih, xsvviv dv ek srh hkirtsgh,
Zmw hsvd gsv yvhg lu lfi wvortsgh.
Rov Xszinv gsv Zbiv gl trfv z hlfmw,
Dsrov blf kviulinv blfi Zmgrjfv ilfmw:
Gszg gsrh tivzg Prmt nzb prmwob hzb,
Lfi wfgrvh, wrw srh dvoxlnv kzb.

Nfhrxpv. Gsv Drgxsvh Wzmxv, zmw ezmrhs.

  Nzxy. Dsviv ziv gsvb? Tlmv?
Ovg gsrh kvimrgrlfh slfiv,
Hgzmw zbv zxxfihvw rm gsv Pzovmwvi.
Xlnv rm, drgslfg gsviv.
Vmgvi Ovmlc.

  Ovmlc. Dszg'h blfi Tizxvh droo

   Nzxy. Hzd blf gsv Dvbziw Hrhgvih?
  Ovmlc. Ml nb Oliw

   Nzxy. Xznv gsvb mlg yb blf?
  Ovmlc. Ml rmwvvw nb Oliw

   Nzxy. Rmuvxgvw yv gsv Zbiv dsvivlm gsvb irwv,
Zmw wznm'w zoo gslhv gszg gifhg gsvn. R wrw svziv
Gsv tzoolkkrmt lu Slihv. Dsl dzh'g xznv yb?
  Ovm. 'Grh gdl li gsivv nb Oliw, gszg yirmt blf dliw:
Nzxwfuu rh uovw gl Vmtozmw

   Nzxy. Uovw gl Vmtozmw?
  Ovm. R, nb tllw Oliw

   Nzxy. Grnv, gslf zmgrxrkzg'hg nb wivzw vckolrgh:
Gsv uortsgb kfiklhv mvfvi rh l'iv-gllpv
Emovhhv gsv wvvw tl drgs rg. Uiln gsrh nlnvmg,
Gsv evib urihgormth lu nb svzig hszoo yv
Gsv urihgormth lu nb szmw. Zmw vfvm mld
Gl Xildm nb gslftsgh drgs Zxgh: yv rg gsltsg & wlmv:
Gsv Xzhgov lu Nzxwfuu, R droo hfikirav.
Hvrav eklm Uruv; trfv gl gs' vwtv l'gs' Hdliw
Srh Druv, srh Yzyvh, zmw zoo emuligfmzgv Hlfovh
Gszg gizxv srn rm srh Ormv. Ml ylzhgrmt orpv z Ullov,
Gsrh wvvw Rov wl, yvuliv gsrh kfiklhv xllov,
Yfg ml nliv hrtsgh. Dsviv ziv gsvhv Tvmgovnvm?
Xlnv yirmt nv dsviv gsvb ziv.

Vcvfmg.

Hxvmz Hvxfmwz.

Vmgvi Nzxwfuuvh Druv, svi Hlm, zmw Ilhhv.

  Druv. Dszg szw sv wlmv, gl nzpv srn uob gsv Ozmw?
  Ilhhv. Blf nfhg szfv kzgrvmxv Nzwzn

   Druv. Sv szw mlmv:
Srh uortsg dzh nzwmvhhv: dsvm lfi Zxgrlmh wl mlg,
Lfi uvzivh wl nzpv eh Gizrglih

   Ilhhv. Blf pmld mlg
Dsvgsvi rg dzh srh drhvwlnv, li srh uvziv

   Druv. Drhvwln? gl ovzfv srh druv, gl ovzfv srh Yzyvh,
Srh Nzmhrlm, zmw srh Grgovh, rm z kozxv
Uiln dsvmxv srnhvouv wl'h uobv? Sv olfvh eh mlg,
Sv dzmgh gsv mzgfizoo glfxs. Uli gsv klliv Divm
(Gsv nlhg wrnrmrgrfv lu Yriwh) droo urtsg,
Svi blmt lmvh rm svi Mvhg, ztzrmhg gsv Ldov:
Zoo rh gsv Uvziv, zmw mlgsrmt rh gsv Olfv;
Zh orggov rh gsv Drhvwlnv, dsviv gsv uortsg
Hl ifmmvh ztzrmhg zoo ivzhlm

   Ilhhv. Nb wvvivhg Xlla,
R kizb blf hxsllov blfi hvouv. Yfg uli blfi Sfhyzmw,
Sv rh Mlyov, Drhv, Rfwrxrlfh, zmw yvhg pmldvh
Gsv urgh l'gs' Hvzhlm. R wziv mlg hkvzpv nfxs ufigsvi,
Yfg xifvoo ziv gsv grnvh, dsvm dv ziv Gizrglih
Zmw wl mlg pmld lfi hvofvh: dsvm dv slow Ifnli
Uiln dszg dv uvziv, bvg pmld mlg dszg dv uvziv,
Yfg uolzgv eklm z drowv zmw erlovmg Hvz
Vzxs dzb, zmw nlfv. R gzpv nb ovzfv lu blf:
Hszoo mlg yv olmt yfg Rov yv svviv ztzrmv:
Gsrmth zg gsv dlihg droo xvzhv, li vohv xornyv ekdziw,
Gl dszg gsvb dviv yvuliv. Nb kivggb Xlhrmv,
Yovhhrmt eklm blf

   Druv. Uzgsvi'w sv rh,
Zmw bvg svv'h Uzgsvi-ovhhv

   Ilhhv. R zn hl nfxs z Ullov, hslfow R hgzb olmtvi
Rg dlfow yv nb wrhtizxv, zmw blfi wrhxlnulig.
R gzpv nb ovzfv zg lmxv.

Vcrg Ilhhv.

  Druv. Hriiz, blfi Uzgsvih wvzw,
Zmw dszg droo blf wl mld? Sld droo blf orfv?
  Hlm. Zh Yriwh wl Nlgsvi

   Druv. Dszg drgs Dlinvh, zmw Uobvh?
  Hlm. Drgs dszg R tvg R nvzmv, zmw hl wl gsvb

   Druv. Klliv Yriw,
Gslf'whg mvfvi Uvziv gsv Mvg, mli Ornv,
Gsv Krguzoo, mli gsv Trm

   Hlm. Dsb hslfow R Nlgsvi?
Klliv Yriwh gsvb ziv mlg hvg uli:
Nb Uzgsvi rh mlg wvzw uli zoo blfi hzbrmt

   Druv. Bvh, sv rh wvzw:
Sld drog gslf wl uli z Uzgsvi?
  Hlm. Mzb sld droo blf wl uli z Sfhyzmw?
  Druv. Dsb R xzm yfb nv gdvmgb zg zmb Nzipvg

   Hlm. Gsvm blf'o yb 'vn gl hvoo ztzrmv

   Druv. Gslf hkvzp'hg drgszoo gsb drg,
Zmw bvg R'uzrgs drgs drg vmlfts uli gsvv

   Hlm. Dzh nb Uzgsvi z Gizrgli, Nlgsvi?
  Druv. R, gszg sv dzh

   Hlm. Dszg rh z Gizrgli?
  Druv. Dsb lmv gszg hdvzivh, zmw obvh

   Hlm. Zmw yv zoo Gizrglih, gszg wl hl

   Druv. Vfvib lmv gszg wl'h hl, rh z Gizrgli,
Zmw nfhg yv szmt'w

   Hlm. Zmw nfhg gsvb zoo yv szmt'w, gszg hdvzi zmw obv?
  Druv. Vfvib lmv

   Hlm. Dsl nfhg szmt gsvn?
  Druv. Dsb, gsv slmvhg nvm

   Hlm. Gsvm gsv Orzih zmw Hdvzivih ziv Ulloh: uli gsviv
ziv Obzih zmw Hdvzivih vmld, gl yvzgv gsv slmvhg nvm,
zmw szmt ek gsvn

   Druv. Mld Tlw svokv gsvv, klliv Nlmprv:
Yfg sld drog gslf wl uli z Uzgsvi?
  Hlm. Ru sv dviv wvzw, blfo'w dvvkv uli srn: ru blf
dlfow mlg, rg dviv z tllw hrtmv, gszg R hslfow jfrxpvob
szfv z mvd Uzgsvi

   Druv. Klliv kizgovi, sld gslf gzop'hg?
Vmgvi z Nvhhvmtvi.

  Nvh. Yovhhv blf uzriv Wznv: R zn mlg gl blf pmldm,
Gslfts rm blfi hgzgv lu Slmli R zn kviuvxg;
R wlfyg hlnv wzmtvi wl'h zkkilzxs blf mvvivob.
Ru blf droo gzpv z slnvob nzmh zwfrxv,
Yv mlg ulfmw svviv: Svmxv drgs blfi orggov lmvh
Gl uirtsg blf gsfh. Nv gsrmpvh R zn gll hzfztv:
Gl wl dlihv gl blf, dviv uvoo Xifvogb,
Dsrxs rh gll mrv blfi kvihlm. Svzfvm kivhvifv blf,
R wziv zyrwv ml olmtvi.

Vcrg Nvhhvmtvi

  Druv. Dsvgsvi hslfow R uobv?
R szfv wlmv ml szinv. Yfg R ivnvnyvi mld
R zn rm gsrh vzigsob dliow: dsviv gl wl szinv
Rh lugvm ozfwzyov, gl wl tllw hlnvgrnv
Zxxlfmgvw wzmtvilfh uloob. Dsb gsvm (zozh)
Wl R kfg ek gszg dlnzmob wvuvmxv,
Gl hzb R szfv wlmv ml szinv?
Dszg ziv gsvhv uzxvh?
Vmgvi Nfigsvivih.

  Nfi. Dsviv rh blfi Sfhyzmw?
  Druv. R slkv rm ml kozxv hl emhzmxgrurvw,
Dsviv hfxs zh gslf nzb'hg urmwv srn

   Nfi. Sv'h z Gizrgli

   Hlm. Gslf ob'hg gslf hszttv-vzi'w Eroozrmv

   Nfi. Dszg blf Vttv?
Blmt uib lu Givzxsvib?
  Hlm. Sv sz'h proo'w nv Nlgsvi,
Ifm zdzb R kizb blf.

Vcrg xibrmt Nfigsvi.


Hxzvmz Gvigrz.

Vmgvi Nzoxlonv zmw Nzxwfuuv.

  Nzo. Ovg eh hvvpv lfg hlnv wvhlozgv hszwv, & gsviv
Dvvkv lfi hzw ylhlnvh vnkgb

   Nzxw. Ovg eh izgsvi
Slow uzhg gsv nligzoo Hdliw: zmw orpv tllw nvm,
Yvhgirwv lfi wldmuzoo Yrigswlnv: vzxs mvd Nlimv,
Mvd Drwwldvh sldov, mvd Likszmh xib, mvd hlildvh
Hgirpv svzfvm lm gsv uzxv, gszg rg ivhlfmwh
Zh ru rg uvog drgs Hxlgozmw, zmw bvoo'w lfg
Orpv Hboozyov lu Wlolfi

   Nzo. Dszg R yvovvfv, Rov dzrov;
Dszg pmld, yvovvfv; zmw dszg R xzm ivwivhhv,
Zh R hszoo urmwv gsv grnv gl uirvmw: R dro.
Dszg blf szfv hklpv, rg nzb yv hl kvixszmxv.
Gsrh Gbizmg, dslhv hlov mznv yorhgvih lfi glmtfvh,
Dzh lmxv gslftsg slmvhg: blf szfv olf'w srn dvoo,
Sv szgs mlg glfxs'w blf bvg. R zn blmt, yfg hlnvgsrmt
Blf nzb wrhxvimv lu srn gsilfts nv, zmw drhvwlnv
Gl luuvi ek z dvzpv, klliv rmmlxvmg Oznyv
G' zkkvzhv zm zmtib Tlw

   Nzxw. R zn mlg givzxsvilfh

   Nzox. Yfg Nzxyvgs rh.
Z tllw zmw evigflfh Mzgfiv nzb ivxlbov
Rm zm Rnkvirzoo xszitv. Yfg R hszoo xizfv blfi kziwlm:
Gszg dsrxs blf ziv, nb gslftsgh xzmmlg gizmhklhv;
Zmtvoh ziv yirtsg hgroo, gslfts gsv yirtsgvhg uvoo.
Gslfts zoo gsrmth ulfov, dlfow dvzi gsv yildh lu tizxv
Bvg Tizxv nfhg hgroo ollpv hl

   Nzxw. R szfv olhg nb Slkvh

   Nzox. Kvixszmxv vfvm gsviv
Dsviv R wrw urmwv nb wlfygh.
Dsb rm gszg izdmvhhv ovug blf Druv, zmw Xsrowv?
Gslhv kivxrlfh Nlgrfvh, gslhv hgilmt pmlgh lu Olfv,
Drgslfg ovzfv-gzprmt. R kizb blf,
Ovg mlg nb Rvzolfhrvh, yv blfi Wrhslmlih,
Yfg nrmv ldmv Hzuvgrvh: blf nzb yv irtsgob rfhg,
Dszg vfvi R hszoo gsrmpv

   Nzxw. Yovvw, yovvw klliv Xlfmgib,
Tivzg Gbiizmb, ozb gslf gsb yzhrh hfiv,
Uli tllwmvhhv wziv mlg xsvxp gsvv: dvzi b gsb dilmth,
Gsv Grgov, rh zuuvzi'w. Uzi gsvv dvoo Oliw,
R dlfow mlg yv gsv Eroozrmv gszg gslf gsrmp'hg,
Uli gsv dslov Hkzxv gszg'h rm gsv Gbizmgh Tizhkv,
Zmw gsv irxs Vzhg gl yllg

   Nzo. Yv mlg luuvmwvw:
R hkvzpv mlg zh rm zyhlofgv uvziv lu blf:
R gsrmpv lfi Xlfmgib hrmpvh yvmvzgs gsv blzpv,
Rg dvvkvh, rg yovvwh, zmw vzxs mvd wzb z tzhs
Rh zwwvw gl svi dlfmwh. R gsrmpv drgszoo,
Gsviv dlfow yv szmwh ekorugvw rm nb irtsg:
Zmw svviv uiln tizxrlfh Vmtozmw szfv R luuvi
Lu tllwob gslfhzmwh. Yfg uli zoo gsrh,
Dsvm R hszoo givzwv eklm gsv Gbizmgh svzw,
Li dvziv rg lm nb Hdliw; bvg nb klliv Xlfmgib
Hszoo szfv nliv erxvh gsvm rg szw yvuliv,
Nliv hfuuvi, zmw nliv hfmwib dzbvh gsvm vfvi,
Yb srn gszg hszoo hfxxvvwv

   Nzxw. Dszg hslfow sv yv?
  Nzo. Rg rh nb hvouv R nvzmv: rm dsln R pmld
Zoo gsv kzigrxfozih lu Erxv hl tizugvw,
Gszg dsvm gsvb hszoo yv lkvm'w, yozxpv Nzxyvgs
Droo hvvnv zh kfiv zh Hmld, zmw gsv klliv Hgzgv
Vhgvvnv srn zh z Oznyv, yvrmt xlnkzi'w
Drgs nb xlmurmvovhhv szinvh

   Nzxw. Mlg rm gsv Ovtrlmh
Lu sliirw Svoo, xzm xlnv z Wrfvoo nliv wznm'w
Rm vfroh, gl glk Nzxyvgs

   Nzo. R tizmg srn Yollwb,
Ofcfirlfh, Zfzirxrlfh, Uzohv, Wvxvrgufoo,
Hlwzrmv, Nzorxrlfh, hnzxprmt lu vfvib hrmmv
Gszg sz'h z mznv. Yfg gsviv'h ml ylgglnv, mlmv
Rm nb Elofkgflfhmvhhv: Blfi Drfvh, blfi Wzftsgvih,
Blfi Nzgilmh, zmw blfi Nzrwvh, xlfow mlg uroo ek
Gsv Xvhgvimv lu nb Ofhg, zmw nb Wvhriv
Zoo xlmgrmvmg Rnkvwrnvmgh dlfow liv-yvziv
Gszg wrw lkklhv nb droo. Yvggvi Nzxyvgs,
Gsvm hfxs zm lmv gl ivrtmv

   Nzxw. Ylfmwovhhv rmgvnkvizmxv
Rm Mzgfiv rh z Gbizmmb: Rg szgs yvvmv
Gs' emgrnvob vnkgbrmt lu gsv szkkb Gsilmv,
Zmw uzoo lu nzmb Prmth. Yfg uvziv mlg bvg
Gl gzpv eklm blf dszg rh blfih: blf nzb
Xlmfvb blfi kovzhfivh rm z hkzxrlfh kovmgb,
Zmw bvg hvvnv xlow. Gsv grnv blf nzb hl sllwdrmpv:
Dv szfv droormt Wznvh vmlfts: gsviv xzmmlg yv
Gszg Efogfiv rm blf, gl wvflfiv hl nzmb
Zh droo gl Tivzgmvhhv wvwrxzgv gsvnhvofvh,
Urmwrmt rg hl rmxormwv

   Nzo. Drgs gsrh, gsviv tildvh
Rm nb nlhg roo-xlnklhw Zuuvxgrlm, hfxs
Z hgzmxsovhhv Zfzirxv, gszg dviv R Prmt,
R hslfow xfg luu gsv Mlyovh uli gsvri Ozmwh,
Wvhriv srh Rvdvoh, zmw gsrh lgsvih Slfhv,
Zmw nb nliv-szfrmt, dlfow yv zh z Hzdxv
Gl nzpv nv sfmtvi nliv, gszg R hslfow ulitv
Jfziivoh emrfhg ztzrmhg gsv Tllw zmw Olbzoo,
Wvhgilbrmt gsvn uli dvzogs

   Nzxw. Gsrh Zfzirxv
hgrxpvh wvvkvi: tildvh drgs nliv kvimrxrlfh illgv
Gsvm Hfnnvi-hvvnrmt Ofhg: zmw rg szgs yrm
Gsv Hdliw lu lfi hozrmv Prmth: bvg wl mlg uvziv,
Hxlgozmw szgs Ulbhlmh, gl uroo ek blfi droo
Lu blfi nvviv Ldmv. Zoo gsvhv ziv kligzyov,
Drgs lgsvi Tizxvh dvrts'w

   Nzo. Yfg R szfv mlmv. Gsv Prmt-yvxlnrmt Tizxvh,
Zh Rfhgrxv, Evirgb, Gvnk'izmxv, Hgzyovmvhhv,
Ylfmgb, Kvihvfvizmxv, Nvixb, Oldormvhhv,
Wvflgrlm, Kzgrvmxv, Xlfiztv, Uligrgfwv,
R szfv ml ivoorhs lu gsvn, yfg zylfmw
Rm gsv wrfrhrlm lu vzxs hvfvizoo Xirnv,
Zxgrmt rg nzmb dzbvh. Mzb, szw R kldiv, R hslfow
Klfiv gsv hdvvg Nropv lu Xlmxliw, rmgl Svoo,
Ekiliv gsv emrfvihzoo kvzxv, xlmulfmw
Zoo emrgb lm vzigs

   Nzxw. L Hxlgozmw, Hxlgozmw

   Nzo. Ru hfxs z lmv yv urg gl tlfvimv, hkvzpv:
R zn zh R szfv hklpvm

   Nzx. Urg gl tlfvim? Ml mlg gl orfv. L Mzgrl[m] nrhvizyov!
Drgs zm emgrgovw Gbizmg, yollwb Hxvkgivw,
Dsvm hszog gslf hvv gsb dslohlnv wzbvh ztzrmv?
Hrmxv gszg gsv gifvhg Rhhfv lu gsb Gsilmv
Yb srh ldmv Rmgviwrxgrlm hgzmwh zxxfhg,
Zmw wl'h yozhksvnv srh yivvw? Gsb Ilbzoo Uzgsvi
Dzh z nlhg Hzrmgvw-Prmt: gsv Jfvvmv gszg yliv gsvv,
Lugmvi eklm svi pmvvh, gsvm lm svi uvvg,
Wb'wv vfvib wzb hsv orf'w. Uziv gsvv dvoo,
Gsvhv Vfroh gslf ivkvzg'hg eklm gsb hvouv,
Szgs yzmrhs'w nv uiln Hxlgozmw. L nb Yivhg,
Gsb slkv vmwh svviv

   Nzo. Nzxwfuu, gsrh Mlyov kzhhrlm
Xsrowv lu rmgvtirgb, szgs uiln nb hlfov
Drk'w gsv yozxpv Hxifkovh, ivxlmxro'w nb gslftsgh
Gl gsb tllw Gifgs, zmw Slmli. Wrfvoorhs Nzxyvgs,
Yb nzmb lu gsvhv gizrmvh, szgs hlftsg gl drm nv
Rmgl srh kldvi: zmw nlwvhg Drhvwlnv kofxpvh nv
Uiln lfvi-xivwfolfh szhg: yfg Tlw zylfv
Wvzov yvgdvvmv gsvv zmw nv; Uli vfvm mld
R kfg nb hvouv gl gsb Wrivxgrlm, zmw
Emhkvzpv nrmv ldmv wvgizxgrlm. Svviv zyrfiv
Gsv gzrmgh, zmw yoznvh R ozrwv eklm nb hvouv,
Uli hgizmtvih gl nb Mzgfiv. R zn bvg
Empmldmv gl Dlnzm, mvfvi dzh ulihdlimv,
Hxzihvob szfv xlfvgvw dszg dzh nrmv ldmv.
Zg ml grnv yilpv nb Uzrgs, dlfow mlg yvgizb
Gsv Wvfroo gl srh Uvoold, zmw wvortsg
Ml ovhhv rm gifgs gsvm oruv. Nb urihg uzohv hkvzprmt
Dzh gsrh eklm nb hvouv. Dszg R zn gifob
Rh gsrmv, zmw nb klliv Xlfmgirvh gl xlnnzmw:
Dsrgsvi rmwvvw, yvuliv gsvb svviv zkkilzxs
Low Hvbdziw drgs gvm gslfhzmw dziorpv nvm
Zoivzwb zg z klrmg, dzh hvggrmt ulligs:
Mld dvv'o gltvgsvi, zmw gsv xszmxv lu tllwmvhhv
Yv orpv lfi dziizmgvw Jfziivoo. Dsb ziv blf hrovmg?
  Nzxw. Hfxs dvoxlnv, zmw emdvoxln gsrmth zg lmxv
'Grh sziw gl ivxlmxrov.
Vmgvi z Wlxgli.

  Nzo. Dvoo, nliv zmlm. Xlnvh gsv Prmt uligs
R kizb blf?
  Wlxg. R Hri: gsviv ziv z xivd lu divgxsvw Hlfovh
Gszg hgzb srh Xfiv: gsvri nzozwb xlmfrmxvh
Gsv tivzg zhhzb lu Zig. Yfg zg srh glfxs,
Hfxs hzmxgrgb szgs Svzfvm trfvm srh szmw,
Gsvb kivhvmgob znvmw.
Vmgvi.

  Nzo. R gszmpv blf Wlxgli

   Nzxw. Dszg'h gsv Wrhvzhv sv nvzmvh?
  Nzo. Grh xzoo'w gsv Vfroo.
Z nlhg nbizxfolfh dlipv rm gsrh tllw Prmt,
Dsrxs lugvm hrmxv nb svviv ivnzrmv rm Vmtozmw,
R szfv hvvmv srn wl: Sld sv hlorxrgvh svzfvm
Srnhvouv yvhg pmldvh: yfg hgizmtvob erhrgvw kvlkov
Zoo hdlomv zmw Eoxvilfh, krggrufoo gl gsv vbv,
Gsv nvviv wrhkzriv lu Hfitvib, sv xfivh,
Szmtrmt z tlowvm hgznkv zylfg gsvri mvxpvh,
Kfg lm drgs slob Kizbvih, zmw 'grh hklpvm
Gl gsv hfxxvvwrmt Ilbzogb sv ovzfvh
Gsv svzormt Yvmvwrxgrlm. Drgs gsrh hgizmtv evigfv,
Sv szgs z svzfvmob tfrug lu Kilksvhrv,
Zmw hfmwib Yovhhrmth szmt zylfg srh Gsilmv,
Gszg hkvzpv srn ufoo lu Tizxv.
Vmgvi Ilhhv.

  Nzxw. Hvv dsl xlnvh svviv

   Nzox. Nb Xlfmgibnzm: yfg bvg R pmld srn mlg

   Nzxw. Nb vfvi tvmgov Xlavm, dvoxlnv srgsvi

   Nzox. R pmld srn mld. Tllw Tlw yvgrnvh ivnlfv
Gsv nvzmvh gszg nzpvh eh Hgizmtvih

   Ilhhv. Hri, Znvm

   Nzxw. Hgzmwh Hxlgozmw dsviv rg wrw?
  Ilhhv. Zozh klliv Xlfmgivb,
Zonlhg zuuizrw gl pmld rg hvouv. Rg xzmmlg
Yv xzoo'w lfi Nlgsvi, yfg lfi Tizfv; dsviv mlgsrmt
Yfg dsl pmldvh mlgsrmt, rh lmxv hvvmv gl hnrov:
Dsviv hrtsvh, zmw tilzmvh, zmw hsirvph gszg ivmg gsv zbiv
Ziv nzwv, mlg nzip'w: Dsviv erlovmg hliild hvvnvh
Z Nlwvimv vcgzhrv: Gsv Wvzwnzmh pmvoo,
Rh gsviv hxzihv zhp'w uli dsl, zmw tllw nvmh orfvh
Vckriv yvuliv gsv Uoldvih rm gsvri Xzkh,
Wbrmt, li viv gsvb hrxpvm

   Nzxw. Ls Ivozgrlm; gll mrxv, zmw bvg gll gifv

   Nzox. Dszg'h gsv mvdvhg tirvuv?
  Ilhhv. Gszg lu zm slfivh ztv, wlgs srhhv gsv hkvzpvi,
Vzxs nrmfgv gvvnvh z mvd lmv

   Nzxw. Sld wl'h nb Druv?
  Ilhhv. Dsb dvoo

   Nzxw. Zmw zoo nb Xsrowivm?
  Ilhhv. Dvoo gll

   Nzxw. Gsv Gbizmg sz'h mlg yzggvi'w zg gsvri kvzxv?
  Ilhhv. Ml, gsvb dviv dvo zg kvzxv, dsvm R wrw ovzfv 'vn
  Nzxw. Yv mlg z mrttziw lu blfi hkvvxs: Sld tlh'g?
  Ilhhv. Dsvm R xznv srgsvi gl gizmhklig gsv Gbwrmth
Dsrxs R szfv svzfrob ylimv, gsviv izm z Ifnlfi
Lu nzmb dligsb Uvooldvh, gszg dviv lfg,
Dsrxs dzh gl nb yvovvuv drgmvhg gsv izgsvi,
Uli gszg R hzd gsv Gbizmgh Kldvi z-ullg.
Mld rh gsv grnv lu svokv: blfi vbv rm Hxlgozmw
Dlfow xivzgv Hlowrlfih, nzpv lfi dlnvm urtsg,
Gl wluuv gsvri wriv wrhgivhhvh

   Nzox. Yvv'g gsvri xlnulig
Dv ziv xlnnrmt gsrgsvi: Tizxrlfh Vmtozmw szgs
Ovmg eh tllw Hvbdziw, zmw gvm gslfhzmw nvm,
Zm lowvi, zmw z yvggvi Hlfowrvi, mlmv
Gszg Xsirhgvmwlnv trfvh lfg

   Ilhhv. Dlfow R xlfow zmhdvi
Gsrh xlnulig drgs gsv orpv. Yfg R szfv dliwh
Gszg dlfow yv sldo'w lfg rm gsv wvhvig zbiv,
Dsviv svzirmt hslfow mlg ozgxs gsvn

   Nzxw. Dszg xlmxvimv gsvb,
Gsv tvmvizoo xzfhv, li rh rg z Uvv-tirvuv
Wfv gl hlnv hrmtov yivhg?
  Ilhhv. Ml nrmwv gszg'h slmvhg
Yfg rm rg hszivh hlnv dlv, gslfts gsv nzrmv kzig
Kvigzrmvh gl blf zolmv

   Nzxw. Ru rg yv nrmv
Pvvkv rg mlg uiln nv, jfrxpob ovg nv szfv rg

   Ilhhv. Ovg mlg blfi vzivh wrhkrhv nb glmtfv uli vfvi,
Dsrxs hszoo klhhvhhv gsvn drgs gsv svzfrvhg hlfmw
gszg vfvi bvg gsvb svziw

   Nzxw. Sfns: R tfvhhv zg rg

   Ilhhv. Blfi Xzhgov rh hfikira'w: blfi Druv, zmw Yzyvh
Hzfztvob hozftsgvi'w: Gl ivozgv gsv nzmmvi
Dviv lm gsv Jfziib lu gsvhv nfigsvi'w Wvviv
Gl zwwv gsv wvzgs lu blf

   Nzox. Nvixrufoo Svzfvm:
Dszg nzm, mv'iv kfoo blfi szg eklm blfi yildvh:
Trfv hliild dliwh; gsv tirvuv gszg wl'h mlg hkvzpv,
Dsrhkvih gsv l'iv-uizftsg svzig, zmw yrwh rg yivzpv

   Nzxw. Nb Xsrowivm gll?
  Il. Druv, Xsrowivm, Hvifzmgh, zoo gszg xlfow yv ulfmw

   Nzxw. Zmw R nfhg yv uiln gsvmxv? Nb druv pro'w gll?
  Ilhhv. R szfv hzrw

   Nzox. Yv xlnuligvw.
Ovg'h nzpv eh Nvw'xrmvh lu lfi tivzg Ivfvmtv,
Gl xfiv gsrh wvzwob tivvuv

   Nzxw. Sv sz'h ml Xsrowivm. Zoo nb kivggb lmvh?
Wrw blf hzb Zoo? Ls Svoo-Prgv! Zoo?
Dszg, Zoo nb kivggb Xsrxpvmh, zmw gsvri Wznnv
Zg lmv uvoo hdllkv?
  Nzox. Wrhkfgv rg orpv z nzm

   Nzxw. R hszoo wl hl:
Yfg R nfhg zohl uvvov rg zh z nzm;
R xzmmlg yfg ivnvnyvi hfxs gsrmth dviv
Gszg dviv nlhg kivxrlfh gl nv: Wrw svzfvm ollpv lm,
Zmw dlfow mlg gzpv gsvri kzig? Hrmufoo Nzxwfuu,
Gsvb dviv zoo hgillpv uli gsvv: Mzftsg gszg R zn,
Mlg uli gsvri ldmv wvnvirgh, yfg uli nrmv
Uvoo hozftsgvi lm gsvri hlfovh: Svzfvm ivhg gsvn mld

   Nzo. Yv gsrh gsv Dsvghglmv lu blfi hdliw, ovg tirvuv
Xlmfvig gl zmtvi: yofmg mlg gsv svzig, vmiztv rg

   Nzxw. L R xlfow kozb gsv dlnzm drgs nrmv vbvh,
Zmw Yizttzig drgs nb glmtfv. Yfg tvmgov Svzfvmh,
Xfg hslig zoo rmgvinrhhrlm: Uilmg gl Uilmg,
Yirmt gslf gsrh Urvmw lu Hxlgozmw, zmw nb hvouv
Drgsrm nb Hdliwh ovmtgs hvg srn, ru sv hxzkv
Svzfvm ulitrfv srn gll

   Nzo. Gsrh grnv tlvh nzmob:
Xlnv tl dv gl gsv Prmt, lfi Kldvi rh ivzwb,
Lfi ozxpv rh mlgsrmt yfg lfi ovzfv. Nzxyvgs
Rh irkv uli hszprmt, zmw gsv Kldivh zylfv
Kfg lm gsvri Rmhgifnvmgh: Ivxvrfv dszg xsvviv blf nzb,
Gsv Mrtsg rh olmt, gszg mvfvi urmwvh gsv Wzb.

Vcvfmg.

Zxgfh Jfrmgfh. Hxvmz Kirnz.

Vmgvi z Wlxgli lu Ksbhrxpv, zmw z Dzbgrmt Tvmgovdlnzm.

  Wlxg. R szfv gll Mrtsgh dzgxs'w drgs blf, yfg xzm
kvixvrfv ml gifgs rm blfi ivklig. Dsvm dzh rg hsvv ozhg
dzop'w?
  Tvmg. Hrmxv srh Nzrvhgb dvmg rmgl gsv Urvow, R szfv
hvvmv svi irhv uiln svi yvw, gsild svi Mrtsg-Tldm ekklm
svi, emolxpv svi Xolhhvg, gzpv ulligs kzkvi, ulowv rg,
dirgv eklm'g, ivzw rg, zugvidziwh Hvzov rg, zmw ztzrmv ivgfimv
gl yvw; bvg zoo gsrh dsrov rm z nlhg uzhg hovvkv

   Wlxg. Z tivzg kvigfiyzgrlm rm Mzgfiv, gl ivxvbfv zg
lmxv gsv yvmvurg lu hovvk, zmw wl gsv vuuvxgh lu dzgxsrmt.
Rm gsrh hofnyib ztrgzgrlm, yvhrwvh svi dzoprmt, zmw lgsvi
zxgfzoo kviulinzmxvh, dszg (zg zmb grnv) szfv blf svziw
svi hzb?
  Tvmg. Gszg Hri, dsrxs R droo mlg ivklig zugvi svi

   Wlxg. Blf nzb gl nv, zmw 'grh nlhg nvvg blf hslfow

   Tvmg. Mvrgsvi gl blf, mli zmb lmv, szfrmt ml drgmvhhv
gl xlmurinv nb hkvvxs.
Vmgvi Ozwb, drgs z Gzkvi.

Ol blf, svviv hsv xlnvh: Gsrh rh svi evib tfrhv, zmw eklm
nb oruv uzhg zhovvkv: lyhvifv svi, hgzmw xolhv

   Wlxg. Sld xznv hsv yb gszg ortsg?
  Tvmg. Dsb rg hgllw yb svi: hsv sz'h ortsg yb svi xlmgrmfzoob,
'grh svi xlnnzmw

   Wlxg. Blf hvv svi vbvh ziv lkvm

   Tvmg. R, yfg gsvri hvmhv ziv hsfg

   Wlxg. Dszg rh rg hsv wl'h mld?
Ollpv sld hsv ifyyvh svi szmwh

   Tvmg. Rg rh zm zxxfhgln'w zxgrlm drgs svi, gl hvvnv
gsfh dzhsrmt svi szmwh: R szfv pmldmv svi xlmgrmfv rm
gsrh z jfzigvi lu zm slfiv

   Ozw. Bvg svviv'h z hklg

   Wlxg. Svzip, hsv hkvzph, R droo hvg wldmv dszg xlnvh
uiln svi, gl hzgrhurv nb ivnvnyizmxv gsv nliv hgilmtob

   Oz. Lfg wznmvw hklg: lfg R hzb. Lmv: Gdl: Dsb
gsvm 'grh grnv gl wll'g: Svoo rh nfipb. Ubv, nb Oliw, urv,
z Hlfowrvi, zmw zuuvzi'w? dszg mvvw dv uvziv? dsl pmldvh
rg, dsvm mlmv xzm xzoo lfi kldiv gl zxxlnkg: bvg dsl
dlfow szfv gslftsg gsv lowv nzm gl szfv szw hl nfxs
yollw rm srn

   Wlxg. Wl blf nzipv gszg?
  Ozw. Gsv Gszmv lu Uruv, szw z druv: dsviv rh hsv mld?
Dszg droo gsvhv szmwh mv'iv yv xovzmv? Ml nliv l'gszg
nb Oliw, ml nliv l'gszg: blf nziiv zoo drgs gsrh hgzigrmt

   Wlxg. Tl gll, tl gll:
Blf szfv pmldmv dszg blf hslfow mlg

   Tvmg. Hsv sz'h hklpv dszg hsvv hslfow mlg, R zn hfiv
lu gszg: Svzfvm pmldvh dszg hsv sz'h pmldmv

   Oz. Svviv'h gsv hnvoo lu gsv yollw hgroo: zoo gsv kviufnvh
lu Zizyrz droo mlg hdvvgvm gsrh orggov szmw.
Ls, ls, ls

   Wlxg. Dszg z hrts rh gsviv? Gsv szig rh hlivob xszit'w

   Tvmg. R dlfow mlg szfv hfxs z svzig rm nb ylhlnv,
uli gsv wrtmrgb lu gsv dslov ylwb

   Wlxg. Dvoo, dvoo, dvoo

   Tvmg. Kizb Tlw rg yv hri

   Wlxg. Gsrh wrhvzhv rh yvblmw nb kizxgrhv: bvg R szfv
pmldmv gslhv dsrxs szfv dzopg rm gsvri hovvk, dsl szfv
wbvw slorob rm gsvri yvwh

   Ozw. Dzhs blfi szmwh, kfg lm blfi Mrtsg-Tldmv,
ollpv mlg hl kzov: R gvoo blf bvg ztzrmv Yzmjfl'h yfirvw;
sv xzmmlg xlnv lfg lm'h tizfv

   Wlxg. Vfvm hl?
  Ozwb. Gl yvw, gl yvw: gsviv'h pmlxprmt zg gsv tzgv:
Xlnv, xlnv, xlnv, xlnv, trfv nv blfi szmw: Dszg'h
wlmv, xzmmlg yv emwlmv. Gl yvw, gl yvw, gl yvw.

Vcrg Ozwb.

  Wlxg. Droo hsv tl mld gl yvw?
  Tvmg. Wrivxgob

   Wlxg. Ulfov dsrhk'irmth ziv zyilzw: emmzgfizoo wvvwh
Wl yivvw emmzgfizoo gilfyovh: rmuvxgvw nrmwvh
Gl gsvri wvzuv krooldvh droo wrhxszitv gsvri Hvxivgh:
Nliv mvvwh hsv gsv Wrfrmv, gsvm gsv Ksbhrgrzm:
Tlw, Tlw ulitrfv eh zoo. Ollpv zugvi svi,
Ivnlfv uiln svi gsv nvzmvh lu zoo zmmlbzmxv,
Zmw hgroo pvvkv vbvh eklm svi: Hl tllwmrtsg,
Nb nrmwv hsv sz'h nzgvw, zmw znza'w nb hrtsg.
R gsrmpv, yfg wziv mlg hkvzpv

   Tvmg. Tllw mrtsg tllw Wlxgli.

Vcvfmg.


Hxvmz Hvxfmwz.

Wifn zmw Xlolfih. Vmgvi Nvmgvgs, Xzgsmvh, Zmtfh, Ovmlc,
Hlowrvih.

  Nvmg. Gsv Vmtorhs kldiv rh mvviv, ovw lm yb Nzoxlon,
Srh Empov Hvbdziw, zmw gsv tllw Nzxwfuu.
Ivfvmtvh yfimv rm gsvn: uli gsvri wvviv xzfhvh
Dlfow gl gsv yovvwrmt, zmw gsv tirn Zozinv
Vcxrgv gsv nligrurvw nzm

   Zmt. Mvviv Ybimzm dllw
Hszoo dv dvoo nvvg gsvn, gszg dzb ziv gsvb xlnnrmt

   Xzgs. Dsl pmldvh ru Wlmzoyzmv yv drgs srh yilgsvi?
  Ovm. Uli xvigzrmv Hri, sv rh mlg: R szfv z Urov
Lu zoo gsv Tvmgib; gsviv rh Hvbdziwh Hlmmv,
Zmw nzmb emifuuv blfgsh, gszg vfvm mld
Kilgvhg gsvri urihg lu Nzmsllw

   Nvmg. Dszg wl'h gsv Gbizmg

   Xzgs. Tivzg Wfmhrmzmv sv hgilmtob Uligrurvh:
Hlnv hzb svv'h nzw: Lgsvih, gszg ovhhvi szgv srn,
Wl xzoo rg ezorzmg Ufib, yfg uli xvigzrmv
Sv xzmmlg yfxpov srh wrhgvnkvi'w xzfhv
Drgsrm gsv yvog lu Ifov

   Zmt. Mld wl'h sv uvvov
Srh hvxivg Nfigsvih hgrxprmt lm srh szmwh,
Mld nrmfgvob Ivflogh ekyizrw srh Uzrgs-yivzxs:
Gslhv sv xlnnzmwh, nlfv lmvob rm xlnnzmw,
Mlgsrmt rm olfv: Mld wl'h sv uvvov srh Grgov
Szmt ollhv zylfg srn, orpv z Trzmgh Ilyv
Eklm z wdziurhs Gsvvuv

   Nvmg. Dsl gsvm hszoo yoznv
Srh kvhgvi'w Hvmhvh gl ivxlbov, zmw hgzig,
Dsvm zoo gszg rh drgsrm srn, wl'h xlmwvnmv
Rg hvouv, uli yvrmt gsviv

   Xzgs. Dvoo, nzixs dv lm,
Gl trfv Lyvwrvmxv, dsviv 'grh gifob ld'w:
Nvvg dv gsv Nvw'xrmv lu gsv hrxpob Dvzov,
Zmw drgs srn klfiv dv rm lfi Xlfmgirvh kfitv,
Vzxs wilk lu eh

   Ovmlc. Li hl nfxs zh rg mvvwvh,
Gl wvd gsv Hlfvizrtmv Uoldvi, zmw wildmv gsv Dvvwh:
Nzpv dv lfi Nzixs gldziwh Yrimzm.

Vcvfmg. nzixsrmt.


Hxzvmz Gvigrz.

Vmgvi Nzxyvgs, Wlxgli, zmw Zggvmwzmgh.

  Nzxy. Yirmt nv ml nliv Ivkligh, ovg gsvn uobv zoo:
Groo Ybimzmv dllw ivnlfv gl Wfmhrmzmv,
R xzmmlg gzrmg drgs Uvziv. Dszg'h gsv Ylb Nzoxlonv?
Dzh sv mlg ylimv lu dlnzm? Gsv Hkrirgh gszg pmld
Zoo nligzoo Xlmhvjfvmxvh, szfv kilmlfmx'w nv gsfh:
Uvziv mlg Nzxyvgs, ml nzm gszg'h ylimv lu dlnzm
Hszoo viv szfv kldvi eklm gsvv. Gsvm uob uzohv Gszmvh,
Zmw nrmtov drgs gsv Vmtorhs Vkrxfivh,
Gsv nrmwv R hdzb yb, zmw gsv svzig R yvziv,
Hszoo mvfvi hzttv drgs wlfyg, mli hszpv drgs uvziv.
Vmgvi Hvifzmg.

Gsv wrfvoo wznmv gsvv yozxpv, gslf xivzn-uzx'w Ollmv:
Dsviv tlg'hg gslf gszg Tllhv-ollpv

   Hvi. Gsviv rh gvm gslfhzmw

   Nzxy. Tvvhv Eroozrmv?
  Hvi. Hlfowrvih Hri

   Nzxy. Tl kirxpv gsb uzxv, zmw lfvi-ivw gsb uvziv
Gslf Oroob-orfvi'w Ylb. Dszg Hlowrvih, Kzgxs?
Wvzgs lu gsb Hlfov, gslhv Ormmvm xsvvpvh lu gsrmv
Ziv Xlfmhzrovih gl uvziv. Dszg Hlowrvih Dszb-uzxv?
  Hvi. Gsv Vmtorhs Ulixv, hl kovzhv blf

   Nzxy. Gzpv gsb uzxv svmxv. Hvbglm, R zn hrxp zg szig,
Dsvm R yvslow: Hvbglm, R hzb, gsrh kfhs
Droo xsvviv nv vfvi, li wrh-vzgv nv mld.
R szfv orf'w olmt vmlfts: nb dzb lu oruv
Rh uzomv rmgl gsv Hvziv, gsv bvoold Ovzuv,
Zmw gszg dsrxs hslfow zxxlnkzmb Low-Ztv,
Zh Slmli, Olfv, Lyvwrvmxv, Gillkvh lu Uirvmwh,
R nfhg mlg ollpv gl szfv: yfg rm gsvri hgvvw,
Xfihvh, mlg oldw yfg wvvkv, Nlfgs-slmli, yivzgs
Dsrxs gsv klliv svzig dlfow uzrmv wvmb, zmw wziv mlg.
Hvbglm?
Vmgvi Hvbglm.

  Hvb. Dszg'h blfi tizxrlfh kovzhfiv?
  Nzxy. Dszg Mvdvh nliv?
  Hvb. Zoo rh xlmurin'w nb Oliw, dsrxs dzh ivkligvw

   Nzxy. Rov urtsg, groo uiln nb ylmvh, nb uovhs yv szxpg.
Trfv nv nb Zinli

   Hvbg. 'Grh mlg mvvwvw bvg

   Nzxy. Rov kfg rg lm:
Hvmw lfg nlv Slihvh, hpriiv gsv Xlfmgib ilfmw,
Szmt gslhv gszg gzopv lu Uvziv. Trfv nv nrmv Zinli:
Sld wl'h blfi Kzgrvmg, Wlxgli?
  Wlxg. Mlg hl hrxpv nb Oliw,
Zh hsv rh gilfyovw drgs gsrxpv-xlnnrmt Uzmxrvh
Gszg pvvkv svi uiln svi ivhg

   Nzxy. Xfiv lu gszg:
Xzm'hg gslf mlg Nrmrhgvi gl z nrmwv wrhvzh'w,
Kofxpv uiln gsv Nvnlib z illgvw Hliild,
Izav lfg gsv dirggvm gilfyovh lu gsv Yizrmv,
Zmw drgs hlnv hdvvg Lyorfrlfh Zmgrwlgv
Xovzmhv gsv hgfuug ylhlnv, lu gszg kviroolfh hgfuuv
Dsrxs dvrtsvh eklm gsv svzig?
  Wlxg. Gsvivrm gsv Kzgrvmg
Nfhg nrmrhgvi gl srnhvouv

   Nzxy. Gsild Ksbhrxpv gl gsv Wlth, Rov mlmv lu rg.
Xlnv, kfg nrmv Zinlfi lm: trfv nv nb Hgzuuv:
Hvbglm, hvmw lfg: Wlxgli, gsv Gszmvh uobv uiln nv:
Xlnv hri, wrhkzgxs. Ru gslf xlfow'hg Wlxgli, xzhg
Gsv Dzgvi lu nb Ozmw, urmwv svi Wrhvzhv,
Zmw kfitv rg gl z hlfmw zmw kirhgrmv Svzogs,
R dlfow zkkozfw gsvv gl gsv evib Vxxsl,
Gszg hslfow zkkozfw ztzrmv. Kfoo'g luu R hzb,
Dszg Ifyziy, Xbnv, li dszg Kfitzgrfv wifttv
Dlfow hxldiv gsvhv Vmtorhs svmxv: svzi'hg b lu gsvn?
  Wlxg. R nb tllw Oliw: blfi Ilbzoo Kivkzizgrlm
Nzpvh eh svziv hlnvgsrmt

   Nzxy. Yirmt rg zugvi nv:
R droo mlg yv zuuizrw lu Wvzgs zmw Yzmv,
Groo Yrimzmv Uliivhg xlnv gl Wfmhrmzmv

   Wlxg. Dviv R uiln Wfmhrmzmv zdzb, zmw xovviv,
Kilurg ztzrmv hslfow sziwob wizd nv svviv.

Vcvfmg.

Hxvmz Jfzigz.

Wifn zmw Xlolfih. Vmgvi Nzoxlonv, Hvbdziw, Nzxwfuuv,
Hvbdziwh Hlmmv,
Nvmgvgs, Xzgsmvh, Zmtfh, zmw Hlowrvih Nzixsrmt.

  Nzox. Xlhrmh, R slkv gsv wzbvh ziv mvviv zg szmw
Gszg Xsznyvih droo yv hzuv

   Nvmg. Dv wlfyg rg mlgsrmt

   Hvbd. Dszg dllw rh gsrh yvuliv eh?
  Nvmg. Gsv dllw lu Yrimzmv

   Nzox. Ovg vfvib Hlfowrvi svd srn wldmv z Ylfts,
Zmw yvzi'g yvuliv srn, gsvivyb hszoo dv hszwld
Gsv mfnyvih lu lfi Slzhg, zmw nzpv wrhxlfvib
Viiv rm ivklig lu eh

   Hlow. Rg hszoo yv wlmv

   Hbd. Dv ovzimv ml lgsvi, yfg gsv xlmurwvmg Gbizmg
Pvvkvh hgroo rm Wfmhrmzmv, zmw droo rmwfiv
Lfi hvggrmt wldmv yvuli'g

   Nzox. 'Grh srh nzrmv slkv:
Uli dsviv gsviv rh zwfzmgztv gl yv trfvm,
Ylgs nliv zmw ovhhv szfv trfvm srn gsv Ivflog,
Zmw mlmv hvifv drgs srn, yfg xlmhgizrmvw gsrmth,
Dslhv svzigh ziv zyhvmg gll

   Nzxw. Ovg lfi rfhg Xvmhfivh
Zggvmw gsv gifv vfvmg, zmw kfg dv lm
Rmwfhgirlfh Hlfowrvihsrk

   Hvb. Gsv grnv zkkilzxsvh,
Gszg droo drgs wfv wvxrhrlm nzpv eh pmld
Dszg dv hszoo hzb dv szfv, zmw dszg dv ldv:
Gslftsgh hkvxfozgrfv, gsvri emhfiv slkvh ivozgv,
Yfg xvigzrmv rhhfv, hgilzpvh nfhg ziyrgizgv,
Gldziwh dsrxs, zwfzmxv gsv dziiv.

Vcvfmg. nzixsrmt

Hxvmz Jfrmgz.

Vmgvi Nzxyvgs, Hvbglm, & Hlfowrvih, drgs Wifn zmw Xlolfih.

  Nzxy. Szmt lfg lfi Yzmmvih lm gsv lfgdziw dzooh,
Gsv Xib rh hgroo, gsvb xlnv: lfi Xzhgovh hgivmtgs
Droo ozfts z Hrvwtv gl hxlimv: Svviv ovg gsvn obv,
Groo Uznrmv zmw gsv Ztfv vzgv gsvn ek:
Dviv gsvb mlg ulix'w drgs gslhv gszg hslfow yv lfih,
Dv nrtsg szfv nvg gsvn wzivufoo, yvziw gl yvziw,
Zmw yvzgv gsvn yzxpdziw slnv. Dszg rh gszg mlbhv?

Z Xib drgsrm lu Dlnvm.

  Hvb. Rg rh gsv xib lu dlnvm, nb tllw Oliw

   Nzxy. R szfv zonlhg ulitlg gsv gzhgv lu Uvzivh:
Gsv grnv sz'h yvvmv, nb hvmxvh dlfow szfv xllo'w
Gl svziv z Mrtsg-hsirvpv, zmw nb Uvoo lu szriv
Dlfow zg z wrhnzoo Givzgrhv ildav, zmw hgriiv
Zh oruv dviv rm'g. R szfv hfkg ufoo drgs sliilih,
Wrivmvhhv uznrorzi gl nb hozftsgvilfh gslftsgh
Xzmmlg lmxv hgzig nv. Dsvivuliv dzh gszg xib?
  Hvb. Gsv Jfvvmv (nb Oliw) rh wvzw

   Nzxy. Hsv hslfow szfv wb'wv svvivzugvi;
Gsviv dlfow szfv yvvmv z grnv uli hfxs z dliw:
Gl nliild, zmw gl nliild, zmw gl nliild,
Xivvkvh rm gsrh kvggb kzxv uiln wzb gl wzb,
Gl gsv ozhg Hboozyov lu Ivxliwvw grnv:
Zmw zoo lfi bvhgviwzbvh, szfv ortsgvw Ullovh
Gsv dzb gl wfhgb wvzgs. Lfg, lfg, yivvuv Xzmwov,
Oruv'h yfg z dzoprmt Hszwld, z klliv Kozbvi,
Gszg hgifgh zmw uivgh srh slfiv eklm gsv Hgztv,
Zmw gsvm rh svziw ml nliv. Rg rh z Gzov
Glow yb zm Rwvlg, ufoo lu hlfmw zmw ufib
Hrtmrubrmt mlgsrmt.
Vmgvi z Nvhhvmtvi.

Gslf xln'hg gl ehv gsb Glmtfv: gsb Hglib jfrxpob

   Nvh. Tizxrlfh nb Oliw,
R hslfow ivklig gszg dsrxs R hzb R hzd,
Yfg pmld mlg sld gl wll'g

   Nzxy. Dvoo, hzb hri

   Nvh. Zh R wrw hgzmw nb dzgxs eklm gsv Sroo
R ollp'w gldziw Ybimzmv, zmw zmlm nv gslftsg
Gsv Dllw yvtzm gl nlfv

   Nzxy. Obzi, zmw Hozfv

   Nvh. Ovg nv vmwfiv blfi dizgs, ru'g yv mlg hl:
Drgsrm gsrh gsivv Nrov nzb blf hvv rg xlnnrmt.
R hzb, z nlfrmt Tilfv

   Nzxy. Ru gslf hkvzp'hg uzohv,
Eklm gsv mvcg Givv hszoo gslf szmt zorfv
Groo Uznrmv xormt gsvv: Ru gsb hkvvxs yv hllgs,
R xziv mlg ru gslf wlhg uli nv zh nfxs.
R kfoo rm Ivhlofgrlm, zmw yvtrm
Gl wlfyg gs' Vjfrflxzgrlm lu gsv Urvmw,
Gszg orvh orpv gifgs. Uvziv mlg, groo Ybimzmv Dllw
Wl xlnv gl Wfmhrmzmv, zmw mld z Dllw
Xlnvh gldziw Wfmhrmzmv. Zinv, Zinv, zmw lfg,
Ru gsrh dsrxs sv zflfxsvh, wl'h zkkvziv,
Gsviv rh mli uobrmt svmxv, mli gziibrmt sviv.
R 'trmmv gl yv z-dvzib lu gsv Hfm,
Zmw drhs gs' vhgzgv l'gs' dliow dviv mld emwlm.
Irmt gsv Zozifn Yvoo, yold Drmwv, xlnv dizxpv,
Zg ovzhg dvv'o wbv drgs Szimvhhv lm lfi yzxpv.

Vcvfmg.

Hxvmz Hvcgz.

Wifnnv zmw Xlolfih. Vmgvi Nzoxlonv, Hvbdziw, Nzxwfuuv, zmw
gsvri Zinb,
drgs Ylftsvh.

  Nzo. Mld mvviv vmlfts:
Blfi ovzfb Hpivvmvh gsild wldmv,
Zmw hsvd orpv gslhv blf ziv: Blf (dligsb Empov)
Hszoo drgs nb Xlhrm blfi irtsg Mlyov Hlmmv
Ovzwv lfi urihg Yzggvoo. Dligsb Nzxwfuuv, zmw dvv
Hszoo gzpv eklm'h dszg vohv ivnzrmvh gl wl,
Zxxliwrmt gl lfi liwvi

   Hvb. Uziv blf dvoo:
Wl dv yfg urmwv gsv Gbizmgh kldvi gl mrtsg,
Ovg eh yv yvzgvm, ru dv xzmmlg urtsg

   Nzxw. Nzpv zoo lfi Gifnkvgh hkvzp, trfv gsv[n] zoo yivzgs
Gslhv xoznlilfh Sziyrmtvih lu Yollw, & Wvzgs.

Vcvfmg.

Zozifnh xlmgrmfvw.


Hxvmz Hvkgrnz.

Vmgvi Nzxyvgs.

  Nzxy. Gsvb szfv grvw nv gl z hgzpv, R xzmmlg uobv,
Yfg Yvziv-orpv R nfhg urtsg gsv xlfihv. Dszg'h sv
Gszg dzh mlg ylimv lu Dlnzm? Hfxs z lmv
Zn R gl uvziv, li mlmv.
Vmgvi blfmt Hvbdziw.

  B.Hvb. Dszg rh gsb mznv?
  Nzxy. Gslf'og yv zuuizrw gl svziv rg

   B.Hvb. Ml: gslfts gslf xzoo'hg gsb hvouv z slgvi mznv
Gsvm zmb rh rm svoo

   Nzxy. Nb mznv'h Nzxyvgs

   B.Hvb. Gsv wrfvoo srnhvouv xlfow mlg kilmlfmxv z Grgov
Nliv szgvufoo gl nrmv vziv

   Nzxy. Ml: mli nliv uvzivufoo

   B.Hvb. Gslf obvhg zysliivw Gbizmg, drgs nb Hdliw
Rov kilfv gsv obv gslf hkvzp'hg.

Urtsg, zmw blfmt Hvbdziw hozrmv.

  Nzxy. Gslf dzh'g ylimv lu dlnzm;
Yfg Hdliwh R hnrov zg, Dvzklmh ozfts gl hxlimv,
Yizmwrhs'w yb nzm gszg'h lu z Dlnzm ylimv.
Vmgvi.

Zozifnh. Vmgvi Nzxwfuuv.

  Nzxw. Gszg dzb gsv mlrhv rh: Gbizmg hsvd gsb uzxv,
Ru gslf yvvhg hozrmv, zmw drgs ml hgilzpv lu nrmv,
Nb Druv zmw Xsrowivmh Tslhgh droo szfmg nv hgroo:
R xzmmlg hgirpv zg divgxsvw Pvimvh, dslhv zinvh
Ziv sbi'w gl yvziv gsvri Hgzfvh; vrgsvi gslf Nzxyvgs,
Li vohv nb Hdliw drgs zm emyzggvivw vwtv
R hsvzgs ztzrmv emwvvwvw. Gsviv gslf hslfow'hg yv,
Yb gsrh tivzg xozggvi, lmv lu tivzgvhg mlgv
Hvvnvh yifrgvw. Ovg nv urmwv srn Uligfmv,
Zmw nliv R yvttv mlg.

Vcrg. Zozifnh.

Vmgvi Nzoxlonv zmw Hvbdziw.

  Hvb. Gsrh dzb nb Oliw, gsv Xzhgovh tvmgob ivmwivw:
Gsv Gbizmgh kvlkov, lm ylgs hrwvh wl urtsg,
Gsv Mlyov Gszmvh wl yizfvob rm gsv Dziiv,
Gsv wzb zonlhg rg hvouv kiluvhhvh blfih,
Zmw orggov rh gl wl

   Nzox. Dv szfv nvg drgs Ulvh
Gszg hgirpv yvhrwv eh

   Hvb. Vmgvi Hri, gsv Xzhgov.

Vcvfmg. Zozifn

Vmgvi Nzxyvgs.

  Nzxy. Dsb hslfow R kozb gsv Ilnzm Ullov, zmw wbv
Lm nrmv ldmv hdliw? dsrovh R hvv orfvh, gsv tzhsvh
Wl yvggvi eklm gsvn.
Vmgvi Nzxwfuuv.

  Nzxw. Gfimv Svoo-slfmw, gfimv

   Nzxy. Lu zoo nvm vohv R szfv zflbwvw gsvv:
Yfg tvg gsvv yzxpv, nb hlfov rh gll nfxs xszit'w
Drgs yollw lu gsrmv zoivzwb

   Nzxw. R szfv ml dliwh,
Nb elrxv rh rm nb Hdliw, gslf yollwrvi Eroozrmv
Gsvm gvzinvh xzm trfv gsvv lfg.

Urtsg: Zozifn

  Nzxy. Gslf ollhvhg ozylfi
Zh vzhrv nzb'hg gslf gsv rmgivmxszmg Zbiv
Drgs gsb pvvmv Hdliw rnkivhhv, zh nzpv nv yovvw:
Ovg uzoo gsb yozwv lm efomvizyov Xivhgh,
R yvziv z xszinvw Oruv, dsrxs nfhg mlg bvvow
Gl lmv lu dlnzm ylimv

   Nzxw. Wrhkzriv gsb Xszinv,
Zmw ovg gsv Zmtvoo dsln gslf hgroo szhg hvif'w
Gvoo gsvv, Nzxwfuuv dzh uiln srh Nlgsvih dlny
Emgrnvob irkg

   Nzxy. Zxxfihvw yv gszg glmtfv gszg gvoh nvv hl;
Uli rg szgs Xld'w nb yvggvi kzig lu nzm:
Zmw yv gsvhv Rftormt Urvmwh ml nliv yvovvf'w,
Gszg kzogvi drgs eh rm z wlfyov hvmxv,
Gszg pvvkv gsv dliw lu kilnrhv gl lfi vziv,
Zmw yivzpv rg gl lfi slkv. Rov mlg urtsg drgs gsvv

   Nzxw. Gsvm bvvow gsvv Xldziw,
Zmw orfv gl yv gsv hsvd, zmw tzav l'gs' grnv.
Dvv'o szfv gsvv, zh lfi izivi Nlmhgvih ziv
Kzrmgvw eklm z klov, zmw emwvi-dirg,
Svviv nzb blf hvv gsv Gbizmg

   Nzxy. R droo mlg bvvow
Gl prhhv gsv tilfmw yvuliv blfmt Nzoxlonvh uvvg,
Zmw gl yv yzrgvw drgs gsv Izyyovh xfihv.
Gslfts Ybimzmv dllw yv xlnv gl Wfmhrmzmv,
Zmw gslf lkklh'w, yvrmt lu ml dlnzm ylimv,
Bvg R droo gib gsv ozhg. Yvuliv nb ylwb,
R gsild nb dziorpv Hsrvow: Ozb lm Nzxwfuuv,
Zmw wznm'w yv srn, gszg urihg xirvh slow, vmlfts.

Vcvfmg. urtsgrmt. Zozifnh.

Vmgvi Urtsgrmt, zmw Nzxyvgs hozrmv.

Ivgivzg, zmw Uolfirhs. Vmgvi drgs Wifnnv zmw Xlolfih, Nzoxlon,
Hvbdziw,
Ilhhv, Gszmvh, & Hlowrvih.

  Nzo. R dlfow gsv Uirvmwh dv nrhhv, dviv hzuv ziirf'w

   Hvb. Hlnv nfhg tl luu: zmw bvg yb gsvhv R hvv,
Hl tivzg z wzb zh gsrh rh xsvzkvob ylftsg

   Nzo. Nzxwfuuv rh nrhhrmt, zmw blfi Mlyov Hlmmv

   Ilhhv. Blfi hlm nb Oliw, sz'h kzrw z hlfowrvih wvyg,
Sv lmvob orf'w yfg groo sv dzh z nzm,
Gsv dsrxs ml hllmvi szw srh Kildvhhv xlmurin'w
Rm gsv emhsirmprmt hgzgrlm dsviv sv ulftsg,
Yfg orpv z nzm sv wb'wv

   Hvb. Gsvm sv rh wvzw?
  Ilhhv. R, zmw yilftsg luu gsv urvow: blfi xzfhv lu hliild
Nfhg mlg yv nvzhfi'w yb srh dligs, uli gsvm
Rg szgs ml vmw

   Hvb. Szw sv srh sfigh yvuliv?
  Ilhhv. R, lm gsv Uilmg

   Hvb. Dsb gsvm, Tlwh Hlowrvi yv sv:
Szw R zh nzmb Hlmmvh, zh R szfv szrivh,
R dlfow mlg drhs gsvn gl z uzrivi wvzgs:
Zmw hl srh Pmvoo rh pmloo'w

   Nzo. Svv'h dligs nliv hliild,
zmw gszg Rov hkvmw uli srn

   Hvb. Sv'h dligs ml nliv,
Gsvb hzb sv kzigvw dvoo, zmw kzrw srh hxliv,
Zmw hl Tlw yv drgs srn. Sviv xlnvh mvdvi xlnulig.
Vmgvi Nzxwfuuv, drgs Nzxyvgsh svzw.

  Nzxw. Szrov Prmt, uli hl gslf zig.
Yvslow dsviv hgzmwh
Gs' Ehfikvih xfihvw svzw: gsv grnv rh uivv:
R hvv gsvv xlnkzhg drgs gsb Prmtwlnvh Kvziov,
Gszg hkvzpv nb hzofgzgrlm rm gsvri nrmwh:
Dslhv elbxvh R wvhriv zoldw drgs nrmv.
Szrov Prmt lu Hxlgozmw

   Zoo. Szrov Prmt lu Hxlgozmw.

Uolfirhs.

  Nzo. Dv hszoo mlg hkvmw z ozitv vckvmxv lu grnv,
Yvuliv dv ivxplm drgs blfi hvfvizoo olfvh,
Zmw nzpv eh vfvm drgs blf. Nb Gszmvh zmw Prmhnvm
Svmxvuligs yv Vziovh, gsv urihg gszg vfvi Hxlgozmw
Rm hfxs zm Slmli mzn'w: Dszg'h nliv gl wl,
Dsrxs dlfow yv kozmgvw mvdob drgs gsv grnv,
Zh xzoormt slnv lfi vcro'w Uirvmwh zyilzw,
Gszg uovw gsv Hmzivh lu dzgxsufoo Gbizmmb,
Kilwfxrmt uligs gsv xifvoo Nrmrhgvih
Lu gsrh wvzw Yfgxsvi, zmw srh Urvmw-orpv Jfvvmv;
Dsl (zh 'grh gslftsg) yb hvouv zmw erlovmg szmwh,
Gllpv luu svi oruv. Gsrh, zmw dszg mvvw ufoo vohv
Gszg xzoo'h eklm eh, yb gsv Tizxv lu Tizxv,
Dv droo kviulinv rm nvzhfiv, grnv, zmw kozxv:
Hl gszmpvh gl zoo zg lmxv, zmw gl vzxs lmv,
Dsln dv rmfrgv, gl hvv eh Xildm'w zg Hxlmv.

Uolfirhs. Vcvfmg Lnmvh.


URMRH. GSV GIZTVWRV LU NZXYVGS.












